네 안녕하십니까
경제요정의 투자 스킬업 40화
20% 현금 보유 백테스트 편으로 돌아왔습니다
이제 옆에는 우리 오드레퍼 너무 많이 닮으신
그 얘기했더만 지난주 일요일 날
EBS인가 로마의 휴일을 하더라고요
이거는 그 장면 아니에요?
그 장면 아니에요
오늘 로마의 휴일 풍으로
청바지에 청자켓 입고 나오셨습니다
나이 생각 좀 해요
애 둘 딸린 엄마잖아
대학생이 아니야
천형 아니라고
애들 엄마가 왜요
나잇값을 해야지
그런 게 뭐예요
철만 안 들면
되는 거 아닌가요
철들면 안 된다 그랬어
철 안 들면 되는 것으로
젊게 살아야죠
우리 6월달부터 같이
그 회사 거니까 주식을 멘탈이 다 하고 미리 다 읽어놓으십시오.
알겠습니다.
이 책은 제가 ppt 다 만들어서 이미 자료를 보내주셨던
또 한 250장 되더라고요.
이 책이 되게 좋은 것 같아요.
제가 이번에 ppt 만들면서 다시 한 번 읽어봤는데 읽으면서 만들었는데
. 여러분도 눈높이에 딱 맞는 책인 것 같아요. 지금 현 상황에서도 그렇고
. 제목이 너무 마음에 드네요. 주식은
멘탈이다. 너무 100% 요즘에 공감 하고요. 휘둘렸다가는 그냥 끝인
것 같아요. 크게 좀 기대하고 있고요. 그다음에
이거 하나 들어주시면 이건 세계사를 바꾼 커피약에서 커피가 세계사를
어떻게 바꿨는지 이제 이본분 우시 리치로라는 교수님이 쓴 책인데
이제 거의 세계상 강의 책이에요 이게 아주 좀 재미있지 않을까 싶
.
그래서 기대만 해 주시고 저는 이제 착착 준비하고 있습니다.
저는 열심히 또 읽어서 오겠습니다.
네.
들어가겠습니다.
드디어 투자 스킬업 1강부터 39강까지 다 들었네요.
감사드립니다.
들으면서 감동도 받고 현금 30%도 만들고 지난 강의를 들으면서 그때 있었던 일들과 박 작가님 말씀이 지금에 와서 어떤 의미가 되었는지 확인하면서 참 뜻깊고 감사한 강의입니다.
이제 이게 처음 들었을 때는 뭐 이런 내용인가 싶은데 이걸 이제
막상 적용하려고 하면 그러니까 아는 걸로는 부족하고요.
책을 읽었다는 걸로는 부족하고요.
책에 읽은 거를 이제 내 걸로 체하해서 내가 실제로 이제 액션할
수 있어요.
특히 이제 주식은 순간에 이제 클릭지를 따라서 돈이 이제 수억이 왔다
갔다는 그런 거기 때문에 완벽하게 내가 이제 채득하지 않으면 그건
하는 게 아니거든요. 그렇기 때문에 여러분 같은 강의를 들으시면 거기에
담겨있는 심오한 뜻이 느껴지고 하실 겁니다. 그런 말씀을 지금 하고
계시고 감사한 마음과 직장 다니는 아들도 박 작가님의 강의를 듣고
자립하기를 바라는 마음으로 혼마음 운행사 위대한 기업에 투자하라
강의 두 편 선물하고 이런 분들 좀 더 많아지셨으면 좋겠고요.
그냥 얘기해서 사실은 어떤 특정 용목 에코프로 사라 이런 식으로
얘기해서는 사실 될 일이 아니고 이것도 좀 보여드리겠지만 사실은
주식을 어떤 주식을 사느냐에 따라서 내가 돈을 벌고 안 벌고가 아니거든요.
그런데 대개 분들은 기동량 해서 올라갈 주식 누가 추천받아서 그거
사서 돈 벌면 제일 쉽고 간편한 방법 이니까 그렇게 보통 생각하시고
접근하시기 때문에 항상 돈을 털리 는 거거든요.
그게 아니고 주식을 어떤 종목을 사는 거냐 보다도 그 종목을 어떤
식으로 보유하고 어떤 식으로 접근 하고 이런 부분들이 사실은 훨씬
더 중요한 거기 때문에 그런 부분들은 강의를 거듭거듭 들으셔야만
이 좀 알 수 있는 내용이고 그다음에 특별히 지금 대한민국이 주식 관련
해서 유료 강좌하고 그다음에 전문가 라고 나와서 얘기하는 사람들 중
에서 저만 그렇게 얘기하지 다른 모든 사람들 아까 말씀드렸듯이
어떤 종목 찍어서 오늘 종목 얘기해서 올라가면 내가 맞췄지 이런 식으로
한 100개 얘기해서 그중에 한 10개 맞으면 10개가 맞은 것만 갖고 자꾸
얘기하고 90개 틀린 건 자꾸 말 돌리고 파묻고 이런 식이잖아요.
그렇기 때문에 그런 거거든요. 그래서 계속 반복해서 여러 번 들어보시는
게 좋고 그다음에 원망문회에서 위대한 기업이 투자하라 이런 강의
는 참 좋은 것 같아요. 제가 만들 기도 했고 우리 옆에 소연 앵커
님이 많이 도와주셔서 훨씬 더 강의가 자라나서 진짜 저는 너무
감사하게 생각하고 그래서 이번에 안 그래도 이제 저번에 위대한 기업
에 투자하라 강의 처음에 선수금 300제가 드리고 그다음에 팔린 것
10%도 드리기로 해서 이번에 혼망 문예사 강의 선수금 300 착수금
300하고 그다음에 위대한 기업에 투자하라 강의 팔린 금액의 10%를
제가 인쇄 느낌으로 그러니까 노래도 이제 작사 작곡 그다음에 작사가
작곡가 따로 받잖아요 저는 그렇게 생각해서 물론 제가 주로 강의를
진행하니까 제 몫이 많으니까 제가 훨씬 많이 엄청에 갖고 가긴 하지만
이분이 이제 작사를 해 주신 거니까 심플을 드리는 게 맞다 생각해서
제가 드렸는데 그걸 줬다가 또 알프가 또 그렇게 또 알프가 되지도
안 했는데 내가 진짜 성질나 가지고 .
그러지 마세요.
감독님.
저의 감지덕지고요.
너무나 감사히 생각하며 오고 있습니다.
아니.
우리 와이프는 우리 와이프가 전산 중이에요.
그래서 우리 사실은 손님한테 판매 금액의 10% 러닝 개런티 그다음에
이거 응대하시는 분 발송하고 그다음에 여러분들이 주문해서 잘
안 되시면 네이브톡 하면 답변 해 주시고 처리해 주시는 분이 7.5%
받으시거든요.
그런데 와이프가 7.5% 받아가는 건 자기 같은 전산이라고 전혀 아깝게
생각하지 않고 손님 10% 갖고 가는 건 꼭 계속 얘기해 그럴 수 있어요.
이사님이기 때문에 저는 함부로 여기서는 이제 노코멘트입니다 여기서부터는
야 너 그 걔들한테 뭐 저기 뭐야 거지한테 뭐 저기 저기 약점 잡히냐
이런 식으로 얘기하더라고 내가 막 진짜 화가 나가지고
아니야 아니야 아니야 아니야 나 부부싸움 났어요 그날 봐봐
어머 어떡해 어떻게 그런 말 하냐고 나한테 그래갖고
우리 손님이 너무 우리 와이프가 보기에도 너무 아름답게 제가 이제
혼이 속 빠질 만큼 그렇게 아름답게 미모를 갖고 계셔서 그런 건 있구나.
이해하시고 여자 마음 이해하시죠 .
저는 사모님 너무 존경하고 뵙고 싶고 그렇습니다.
남편 다 이제 사이탁에 관리해야 됩니다.
밥만 못 먹게. 같은 유묘하시니까 그런 게 있지 않으실까 싶습니다.
하여튼 그렇고. 그래서 강의가 사실은 제가 만들고 나서도 우리 진짜
소연님 옆에서 많이 도와주신 것도 작용을 많이 했다고 생각하고요.
진짜 너무 잘 맞는 것 같아요. 제가 이제 수시로 가끔씩 한번 보
는데 보면 진짜 대단한 얘기들이 책에 담겨있고 그걸 쿵쌝쿵쌝 해서
진짜 강의도 잘 만들었구나 싶어서 이런 것들은 특별히 제가 욕을 많이
한다든지 정신색이 있다든지 이런 것도 아니기 때문에
그렇죠. 했었나 안 했었던 기억이죠
그런 거를 민주당을 지지하신다든지 아니면 중도에 계신다든지 정치
에는 크게 관심 없지만 주식은 하고 싶다든지 특히 최근처럼 뭐랄까
주가가 쭉쭉 잘 올라갈 때는 그냥 3%만 보고 걔들이 이거 좋아요
이거 좋아하는 거 사서 상승장애는 그게 다 먹히는데 상승장애에서
자기가 끼게 되면 그게 안 먹히고 그러면 그때부터는 공부를 해야
되겠다 싶은 생각이 그 사람들이 들 거든요.
멤버십을 쭉 따라오시는 분들이 안 듣고 삼성전자가 사고 그 다음에
하이닉스 사고 그 다음에 이상한 주식들 미국 주식들 사고 해서 etf
도 막 사고 해서 포트폴리오 막 엉성하게 20개 30개씩 들어있고 중
구난방이고 내가 지금 돈을 얼마 넣는지 얼마 벌고 있는지 모르는
그런 사람들이 지금은 좀 이제 뭐랄까 공부가 필요하거나 하는 생각이
좀 들거든요.
그래서 그런 분들이 좀 그런 니즈 가 있을 때 잘 보고 계시다가 이제
위대한 기업에 투자하러 부터 먼저 그다음에 홍만문화의사의 강의를
먼저 싹 선물 하나 하시고 18000밖에 안 하니까 여러분 들어봐 내한테
지금 공부하는데 도움이 많이 될 거다 일단 이제 위대한 기업에 투자
하라든지 필리핏이 위대한 기업에 투자하라든지 혼바문아이색사의
책 같은 경우는 주식하시는 분들 누구를 막론하고 다들 인정하시는
고전이고 그건 여야를 가지 않고 그런 거니까 훨씬 접근하시기가 쉽지
않겠나 싶고요.
그러다가 자꾸 듣다가 보면 관심이 가져갖고 유 멤버십도 보게 되고
그다음에 그러다가 멤버십 라이브 보게 되고 하면서 슬슬 이렇게 우리
쪽으로 전염이 되는 거니까 조금씩 자기도 모르는 사이에 스벼들어서
그렇게 가시면 좋지 않겠나 싶 습니다. 저도 박 작가님 세븐 앵커님
30년 후 정년 때까지 같이 다니 겠습니다. 제게 박 작가님 얘기를
많이 들어서 그런지 아들이 여자친구 와 같이 열심히 보겠다고 약속하네요
. 그런 것에도 감사한 마음이 생긴 저 자신의 변화에도 감사합니다 라고
말씀해 주시고 너무 좋죠. 젊었을 때 처음 시작할 때 발을 잘 들어야
되는데 처음에 발들이는 강좌로서 는 위대한 기업에 투자하라 혼방
은행사 두 책 강좌만큼 피가 되고 살이 되고 그다음에 투자에 정수가
남는 게 없으니까 아주 좋을 것 같습니다. 이토록 편안히 꽃놀이를
다닐 수 있게 해 주셔서 감사합니다. 목년이 한방 웃음 짓더니 벚꽃
이 팝콘처럼 터지기 시작했어요. 꽃 많이 폈더라고요. 우리 동네
는 벚꽃이 많아서 사방이 벚꽃이에요. 저희는 다 줬어요. 겨울
추석에서 이번에 비 내리면서. 현금이 있으신 분들은 벚꽃을 마음
편하게 즐기셨어요.
그러니까 이번에 참 많이 느꼈 어요.
물론 이제 급락 이후에는 급반등 이 나오긴 해서 또 그때 되면 그냥
아무 생각 없긴 한데 급락이 나올 때 그렇게 위안이 될 수가 없더라고요
.
마음이 그렇게 편한데 처음만 다행 이다 말 잘 들어서 그런 생각을
진짜 매번 했었던 것 같아요.
요즘 얼마나 이래요.
주식이 늘 그런데 그동안 안 그러 셌던 게 사실 문제인 거죠.
그런가요 이제 비로소 그게 보여서 그러는 걸까요
그렇죠. 그 말씀을 드리도록 하겠습니다. 오늘 주제가 그거니까 작가님 소영
앵커님 우공 가족분들 모두 건강히 즐거운 봄 주말 되세요. 카네기
기대됩니다. 저희 집 이야기예요 . 주변도 모두 광주는 정말 답답해
광주에 있는 민주당 지지자분이시니까 옛날에는 제가 대구에 있는 민주당 지지자여서 광주에 있는 이분은 국힘 지지자고 제가 젊었을 때는 대구에 있는 민주당 지지자였기 때문에 정말 답답했었거든요.
동병 상현을 느끼시고요.
힘내시고 화이팅. 언젠가는 괴몽될 겁니다. 저도 광주사한테 답답합니다. 힘내세요.
내가 살아있는 동안 광주에서 단 한 석이라도 빨간색을 볼 수 있을지
이 길을 여수도 동일하네요.
여기에 제가 언젠가는 개봉될 겁니다.
그다음에 광주에서 단 한 석이라도 빨간색을 볼 수 있을지
여기에 뇌문을 제가 찾았는데 생각을 이렇게 갖고 계시면
절대 다른 정치적 의견을 갖고 계신 분들을 설득할 수는 없습니다.
기본적으로 내가 찍는 이 당을 찍는 것은 옳은 일이야.
민주당을 찍는 것은 나쁜 일이야.
나라를 파는 일이라고 지금 생각하고 계시기 때문에 이런 마음을 갖고
는 절대 남을 설득할 수 없습니다.
민주당을 찍는 게 잘못된 건가요 인정하고 가야 되는 거예요
그렇죠.
그건 선택이잖아요.
그렇게 생각할 수 있어요.
그렇게 생각할 수 있잖아요 .
그러니까 그건 옳고 그러면 문제가 아니에요.
그러니까 국민의힘이 찍는 건 옳고 민주당이 찍는 건 틀렸다라고
생각하는 순간부터 벽이 딱 쳐지고 그 다음에 절대 설득이 안 됩니다.
니가 민주당을 찍는 것도 일리가 있어.
하지만 내가 봐서는 국민의힘을 지금 상태에서는 찍는 게 더 맞는
일이라고 접근해야 그래야지 설득 이 되고 이 사람들이 이해가 되고
찍는 사람들의 행동이 이해가 되고 그다음에 거기서 공통부모를 갖고
그 사람들을 설득할 수가 있는 거지 니가 민주당 찍는 건 너는 잘못
야.
너는 나를 팔아먹는 거야 이런 식으로 생각하면 절대 그건 간격을 좁힐
수도 없고 문제를 해결할 수도 없는 겁니다.
다음 얘기하기 전에 이미 벽 치고 그 사람은 가죠.
그 얘기가 이제 앞으로 카네기 강의에서 나오는 이제 카네기 인간관계로
나오는 가장 핵심적인 주제에요 .
설득의 방법도 배울 수가 있다는 .
조금 기다리시고요.
송근혜 님이 저도 20년 전에 카네기 교육받았습니다.
카넥이 그 스쿨을 워렌봄페이지에 다녀갖고 그 스쿨 다니는 것 때문에
내가 인생이 바꿔졌다고 생각해서 자기 사무실에 카넥이 수료증을
걸어놨거든요.
그분이 대학교 졸업장은 안 걸어놨는데 그분 대학 좋은 데 나왔어요
사실.
클룸비아 대학 나왔으니까.
거의 뭐 그러니까 뭐라 그러나 미국의 유명한 대학교 해갖고 하는
거 있잖아요.
거의 IB급이에요. 거기 나왔으면서도 그 대학교 졸업증을 놓고 대신에
카네기 수료증을 걸어놨을 만큼 이게 정말 워리엄 프로핏이 자기
인생을 바꾼 소중한 교육이었다 라고 생각하고 실제 제가 요새
다시 한 번 읽고 있는데 진짜 많이 느껴요. 이분 인간관계론 참 좋
맞습니다 하는데 인간관계론 이 얘기가 아까 사람들을 설득하는
사실 사람들을 설득하는 방법에 관한 얘기가 사실 인간관계론이
거든요.
아마 누구나 다 장사를 하든지 아니면 회사에서 부하도 있고 상사도 있고
동료도 있고 그다음에 친구들끼리 도 마찬가지고 사람 사이에서 사는
게 사람이기 때문에 이건 정말 너무 이제 생활에 정말 도움되는 좋은
강의 내용도 보면 어렵지도 않고 현학적이지 않으면서 아주 그 핵심
진실을 딱 깨뚫는 진짜 너무 좋은 책이에요.
이건 좀 준비를 잘하고 있으니까 좀 기다려주시고 우리같이 사람을
많이 접하는 사람들은 꼭 필요하다 생각합니다.
작가님 덕분에 인간관계론 다시 한 번 읽어봐야겠는데요.
합니다. 두 번 행복한 주문 되세요 .
솔솔 님이 오늘도 감동적인 방송 너무 좋았습니다. 소윤 앵커님도
점점 박 작가님한테 동화되어 가네요 . 방송 보는 것이 편해집니다.
감사드립니다. 자꾸 돈 많이 줄여 가지고
원래 그런 사람 아닌데. 원래 깡쟁이고요 이 분이. 거리를
딱딱 치는 사람이에요. 맞아요. 선 안 넘어가는. 상대도
못 다가오게 끄딱 막아버리는 저도 좀 그런 스타일이기 때문에 사실
직장생활을 할 때 그렇게 사실은 방송 보는 걸 편하게 만들기 위해서
는 동화를 시켜야 되겠다고 제가 생각을 했고 그다음에 동화시키는 방법
은 어디 있을까요 이 책이 있겠죠 인간관계로 있는 방법을 실제 사용
해서 박소연 앵커 를 어떻게 제 사람을 만들었는지 하는 내용들을
말씀드리도록 하겠습니다. 너무 너무 기대돼요. 너무 기대돼요.
이거 저랑 같이 하게 되는 강의 에요 아니면 연희님인가요 바꿀까
볼게요. 사서 볼게요. 김민수파리님 최고의 강의 잘
들었고 계속 듣겠습니다. 그런데 박수현 앵커님 이모가 물 오른듯
해요. 저도 많이 느낍니다. 감사합니다.
마지막에 박 작가님이 진심으로 대하라는 말씀 저 또한 새겨듣겠습니다.
제가 이제 마지막에 방송할 때 청취자 분들도 진심으로 대하셔야 된다 말씀드렸던 그 부분이 좀 와닿으셨던 것 같고요.
그게 왜 와닿으셨냐 하면 이분이 이제 사업을 하시는데 장사를 하시는데
이걸 이제 자기 모토로 삼고 사실 하시는 분이에요.
정직함이 곧 실력이다 김민수 파리님.
아까 이 분이죠 김민수 파리님.
박공이산 카페에 글을 올렸습니다.
정육점 하시는 분이고요.
친형한테 정육기를 배웠고 지금은 그 정육점 운영하고 있습니다.
한참 혼나며 일 배우던 시기였을 때 일 마치고 소주 한 잔 하는 중에 형이 말했습니다.
정직하게만 장사해도 굶어죽지는 않는다.
그래서 물었습니다.
그럼 정직하면 실력이네.
형은 그렇다고 대답했고 며칠 뒤에 그 문구를 가게에 걸어두었습니다.
그 일이 벌써 10년도 더 되었네요.
이게 걸어두신 바로 그 거죠.
뒤에.
어머.
네.
오.
세상에.
가게 찍으셔서 올리셨더라고요.
정직함이 곧 실력이다 해서.
정직하게 장사하시는 정육점입니다.
네.
멋있으세요.
최근 제가 가는 미용실 원장님이 박 작가님 광팬인 걸 알게 되었는데
그 원장님이 방금 전에 고기 사러 왔습니다.
제가 요 무렵에 방송에서 정직 얘기를 했었거든요.
어제 박 작가님 방송에서 정직에 대해서 말씀하실 때 감격에 겨우 눈물이 나올 뻔했다고 하셨죠.
그런 말씀하시다가 그 문구 정직함이 꼭 실력이다를 보시고는 깜짝 놀라셨습니다.
이제 미용실 사장님도 제 편이어서 제 방송 보는데 이분도 마찰 장사하니까
나도 이제 되게 정직하게 장사하고 하는 사람인데 정직 얘기를 하고 하니까 되게 감명받고 있었는데
정육주를 또 와서 이걸 딱 본 거예요. 정직한 시계에다 보고 깜짝 놀랐다는. 정직한 사람끼리 모이게 되어 있는 겁니다. 어제 작가님이 우리를 토닥토닥 해 주신 거 생각도 나신다고 우리들은 정직한 사람들이고 그 정직한 사람들이 여기 있으신 분들이며 결의 같은 사람들끼리 모이는 거라고 하셨던 것들.
비록 찰리 몽고의 심오한 뜻은 없었겠지만 정직이란 덕목을 실력이라고 생각하며 살아왔는데 그 자리에 금고가 있었던 것은 세상 믿고 있었대요.
저는 명절 지나고 자주 오겠습니다. 모두 설 잘 보내시고 새해 큰 복 많이 받으세요. 설 전에 올리신 글입니다.
이거라는 거죠. 사실은 김민수 파리 님이 보고 계실 텐데 어떤 정육점
인지 댓글 좀 남겨주십시오. 왜냐하면 정육점 이런 데 사실 긴가민가하면서
사실 많이 가잖아요. 이 부분은 저렇게 써놓고 그다음에
이 얘기를 쓰면서 이거 하면 빠떼야 씨가 추천해서 우리 장사 잘되고
이런 생각하고 달지 않았을 거 잖아요.
그러니까 정직하게 정육점 가서 제대로 고기 사는 그런 필요성이 있는
분들이 있으실 수가 있는데 상호 를 남겨주시면 좋은 가게니까
네.
착한 가게에요.
네. 그 주위에 가서 이제 고기도 사고 하면 이제 술도 좋고 그러니까 좋은 가게를 소개시켜 드리는 것도 이제 그것도 좋은 일이니까요.
그래서 이제 본인 가게 이름 주소 이제 올려주시면은 제가 꼭 소개하도록 하겠습니다.
아들아 아버지 시절에 절대 미녀가 있었는데 바로 박소현 앵커님이란다 기억하려.
이 댓글을 읽으실 때 눈물이 펑펑 났다.
정말 좋으셔서 그랬을까요.
그 밑에 나옵니다. 이유가 정말 박 작가님을 따르는 우리 모두가 지금 상황을 마치 전설처럼 웬일처럼 해상할 거라는 그런 간절함이 눈물 나게 했는지도 한 30년 정도 고생고생하고 나중에 돈 좀 벌고
이러면 그때 우리가 70대 꼬주랑 넓어갖고 벌풍 없어진 우리 박수현
. 30년에는 저분이 저때 미니였었는데 청바지 청자켓이 잘 어울렸는데
그때 절도 없이 그러고 다니더만 이제 괜찮아요.
예술작품 만드시면 되니까.
누즈벨트 와이프 영부인 영부인이라는 게 유명한 말이
젊었을 때 아름다운 건 자연의 우연이지만
노년이 아름다운 건 예술작품이다 그랬거든요.
본인이 노력해서 만든 예술작품인 거니까
일단 이제 자연의 우연이 해갖고 젊어서 미모는 타고나신 거고 복받으신 거고
그걸 잘 갈고 닦아서 노년에도 빛이 날 수 있게 우리 오드리협번처럼
예술작품을 같이 한번 만들어보죠.
다 팔지 말아라 진지하게 고민 중이었는데
역시 깔끔히 답을 주셨습니다.
다 팔까 생각하려고요.
네.
떨어진다고 하는데 뭐하러 조금 팔아 다 팔아버리지.
저점에서 하면 되는데.
이렇게 명확하게 말씀해 주시니 30%가 어떤 의미를 담고 있는지 제대로 이해가 되었습니다.
그러니까 다 팔았으면 이번 주는 진짜 미쳤겠죠.
그러니까 욕심부리면 안 된다니까요.
감동 진심으로 대하는 걸 느껴져요.
저 또한 손님을 돈으로 안 보고 가슴으로 진심으로 대하니까 고객님들이 다 알아주더라고요.
감사합니다.
그렇다는 겁니다.
다 느껴져요.
결국은 알게 된다고요.
마지막 말 동감합니다.
소통하면서 진심이 들어가야 합니다.
유정님 제 눈에도 보여요.
욕 아닙니다.
하셨습니다.
보여요?
보인다니까.
보여요.
알겠습니다. 그거는 매체의 차이가 있는 거예요. 유튜브는 사실 진심
을 좀 드러내야 되고 그런 채널 이고 그래야지 좀 뭐랄까 친밀하게
느껴지는 그런 채널이고 반면 tv 는 그런 건 아니니까 공격적인 채널
이니까 시간 제약이 너무 있다 보니까 그걸 드러낼 시간조차 없는
것이고 네. 그러니까 이건 유튜브는 과거로
치면 라디오 느낌이고 네. 맞아요.
라디오는 사양제고 하면서 오빠 같고 형 같고 이런 감정적인 위대
이런 것들이 느껴지는 거고 네. 그 말씀하시니까 제가 정말 방송
을 시작하면서 꿈이 그거였거든요 . 결국 라디오 했으면 좋겠어.
이거였는데 이 세상에 저는 이제 공감을 1도 못하는 그런 방송인으로
로서만 막 성장을 하고 있었던 거네요.
지금 딱 말씀 주시니까 이분은 일종의 tv뉴스만 쭉 해오신 분
이니까 아무래도 이제 그런 부분은 좀 이제 뭐랄까 장벽이 벽 있게
마련인 거죠.
자기 습관 습성 그런 부분은 화를 깨야죠 바뀌고 해야 되니까 많이
좀 바꾸시고 노력하시는 것 같고 또 많이 바뀌시는 모습을 많은 분들이
좋게 보시는 것 같아서 저도 당연히 고생합니다 이랬다 저랬다 트럼프
장세 줄과 백과 이강수의 분석에서 이분들이 계속해서 올라갈 거다
계속 오를 거야 라고 얘기한 건 아니라는 거죠 또 이게 3월 31일
라이브를 편집한 영상입니다 3월 31일이 오천이 막 깨질 것 같은
가장 위험한 아까 이제 댓글 나신 분들이 다 팔까 말까 진지하게 고민
하던 그 시점 이런 시점이란 5천 딱 깨지면 그 다음부터는 한두
것도 없이 내려갈 것 같은 그런 생각이 딱 드니까 이렇게 들면
이광수 같은 사람이 그 전에 막 사람 망간다 해놓고는 말을 딱
바꾼단 말입니다 자기가 빠져나가고 이날 방송에서 무슨 얘기를 했냐
왜냐하면 오천 떨어져도 걱정하지 마라 다시 올라가서 만들 테니까
오천 떨어진 이때야말로 카드 빚을 당겨서 주신 거 사야 될 때가 아니냐
이런 식으로 얘기한 게 아니고
다시 얼마나 보는 도지
야차하면 나락으로 가는 게
오천이 깨질랑 말랑 하던 이날 방송에서 어떻게 얘기하냐면
5천이 깨지게 되면 팔아라 그랬다.
댓글을 보면 어떤 얘기를 했는지 알 수 있으니까 댓글을.
입주식의 대표적인 사람.
쌀 때 사고 비쌀 때 팔아라.
5천 가까워지면 사고 떨어지면 손절해라.
5천 근처에 오면 사고 5천이 깨지면 팔아라 그랬다.
손 제일 빨리 치고 밑에서 다시 잡아라 이랬다.
그러니까 5,052에서는 4대.
네. 5천이 깨지면 팔아나고 5,000 하는 거야 정말.
팔고 그다음에 이제 바닥에서 다시 살았는.
바닥은 어딘데 정말.
그런 이야기가 담겨져 있었던 거예요.
네. 그 얘기였어요. 그런 얘기였어요.
씨발 크크크크 하면서. 밑에 이제 배딩님이 저자이 가니 이 자식이 와서 깨끗해.
야 나는 왜 자꾸 끌어들여. 왜 자꾸 나를 자꾸 끌어들여.
사람들이 느끼게 느끼는 지금 그렇게 느껴지나 봐요.
23년에 저자 26년에 이광수 이렇게 느껴지나 봐요.
성재표님은 이분은 주식을 좀 하신 분이죠.
그걸 쓴 거 보면 진짜 너무 답답하시네.
5천 깨져서 팔고 턴할 때 사라고 하시지만 내가 판 가격이 바닥이고
바로 턴에서 급등해버리면 또 사나요.
항상 그런 일이 발생하죠.
이게 이제 마찬가지라는 겁니다.
제가 랭라인 붕괴 말씀드리고 랭라인 붕괴되는 것 같은 그런 조짐이 있어서
말씀드리고 그 위에 랭라인 밑으로 떨어졌는데 떨어지고 난 다음에 확 떨어진 게 아니고
다시 올라서 랭라인 붕괴됐던 거 거 위로 올라갔어요.
원래면 기술적 분석상으로 그렇게 하면 어떻게 해야 되냐면
실패한 신호로 받아들이고 다시 사야 되거든요.
그때도 그 말씀 주셨었죠.
네. 그러니까 랭라인 붕괴되는 거 팔아서 밑에서 팔았는데
비싸졌으니까 비싼 가격에 다시 사야 되는 거죠.
다시 사서 그럼 계속 올라야 되는데 샀는데 또 떨어져서 랭라인이 또 붕괴되면
그럼 또 팔아야 되거든요.
그러면 싸게 팔고 비싸게 사고 싸게 팔고를 반복을 하는 게 많이 날라가 그럼 진짜 돈 많이 날라가 해본 사람은 안다니까.
책에 있는 거 보고 책이 그렇구나 하고 보통 넘어가시겠지만 나는 책 보면 꼭 테스트를 시험을 해본 사람이어서 난 다 시험 해봤거든요.
당해보면 안다니까 그런 뜻한 게 실제 조용해보면 어떤 식으로 돈
을 더 날리게 되는지 알게 된다니까요.
이 얘기를 하는 겁니다.
이분도 옛날에 그런 걸 듣고 했는데 그런 나쁜 기억이 올라가서 이런
댓금도 아시는 거죠.
항상 그런 일이 발생하잖아요 .
그래서 급등해서 다시 사면 또다시 내리고 그게 반복이니 문제죠.
여기 바닥이라고 누가 가르쳐 주냐고 그렇죠.
전혀 알 수가 없으니 문제죠.
이게 방향성을 가지고 나 턴할게 라고 알려주는 게 아니라 턴하는 척 하나가 다시 내리 찍고 진짜 주식은 아무도 몰라요.
내가 털면 다시 급등하고 그냥 갖고 있으면 폭락하고 무슨 기준이 있겠어요.
털고 반등할 때 사람 말이 쉽죠.
어떤 게 찐반등인지 누가 알아요.
그러니까 이 얘기가 좀 책임감이 있으려면 5천 깨지면 팔아라 떨어지면 사라 했을 때 떨어지는 지점 떨어져서 집을 사세요 라고 얘기를 해야 그게 의미가 있는 얘기라는 거죠 책임을 지는 얘기라는 거죠.
그런데 다들 그렇게는 얘기 안 하거든요.
5천 깨지면 현금을 더 확보하세요 비중 늘리세요 이렇게 얘기하거든요.
결국은 이 5천 포인트 라인이 5천52 이 라인대를 좀 기억하실 필요가 있습니다.
이 라인대가 바로 5052라는 거죠. 여기 보시면 이 붕괴되는 라인이 5천이 붕괴되는 라인이면 사람들이 다 이 장 끝났구나 하고 수매가 나오는 그 지점이 된다는 겁니다.
이게 바로 여기죠. 여기 그래프 보시면 3월 초에 크게 이틀 빠졌을 때 그때 기록했었던 이 저점 찍었던 저점이 5,052. 3월 31일 날 여기 이 가격 똑같은 가격입니다.
이광수가 이거 깨지면 마음이 약해져 가지고 5천 깨지면 일단 좀 팔았다가 리스크 관리를 위해서 팔았다가 다시 사세요라고 꼬리를 내렸던 그 지점이 바로 이 지점입니다.
그런데 이제 깨지지는 않고 다시 올라서 지금은 5,800 이렇게 다시 또 올라와 있죠.
그런 거라는 겁니다.
이게 이 얘기죠.
어떤 인계치 이하로 내려가는 순간 더 이상 참을 수 없다는 손절매 물량과 추세가 붕괴된 것을 확인한 매도 물량이 일시에 추리되면서 버블의 붕괴가 진행됩니다.
이게 바로 렉라인 붕괴의 정의 같은 건데 그게 바로 아까 말씀드린 이 얘기입니다.
5천 깨지면 팔아라 5천 깨지면 장 끝났으니까 볼장 다 봤으니까
일단 팔고 다 도망가자 하는 생각이 삽식안에 시장 참가자들한테 쭉
확산되는데 그게 5천평이 되더라 .
원래 이재명 정권이 6월에 출범하면서 코스피 5천위원회에서 5천이 처음
목표였잖아요.
5천 넘어가서 지금 있는데 5천 목표 달성했으면 심화해하고 다
헤어졌으면 되는데 그거 제일 많은데 여기서 좀 그만두기 아까워서
지금 1만까지 얘기가 너무 생각보다 빨리 도달하기도 했고요.
빨리 도달하고 1만 얘기 나오고 이러다 보니까 이제 좀 그런 거잖아요.
좀 여러 가지 이제 5천이라는 지수가 그런 상징적인 의미도 지금 같이
있기 때문에 5천은 방해 주지 않겠나 5천 저점 왔을 때 5천 깨지면
이재명이 6월 6.3 지방선거 어려울 텐데 좀 정부에 나서서 막아주지
않겠나 이런 이제 여러 가지 생각들이 다 이제
작용을 해서 5000 저점에서 다시 또 올라오고 이번에 또 올라오고 이런 거기 때문에
그게 지지가 안 되고 깨진다는 건 이재명 정부에 대한 신뢰도 같이 무너진다는 얘기가 되는 거기 때문에
역시 마찬가지로 이 라인대가 되게 중요하고 바로 이 얘기가 될 거라는 겁니다.
여기가 바로 쭉 떨어졌다가 반등 한 번 주고 다시 떨어지잖아요.
떨어지면서 여기서 급락하게 되는데 이 라인대가 바로 5000포인트 라인대
다. 5050 여기다. 이 라인대를 이 저점을 기억하시면 되겠습니다.
그다음에 오늘 본 얘기 백테스트 얘기를 좀 해보겠습니다. 백테스트라고
는 좀 들어보셨죠? 백테스트 저는 처음 들어요.
우리는 그러니까 저는 이제 운용사 운용해보고 직접 해봤기 때문에
이제 애널리스트도 해보고 했기 때문에 우리는 늘 쓰는 단어니까 당연하게
이제 되게 친근하게 들리는데 나만 그러고 이제 이 방송 보시는 분들
이나 이제 뭐 그런 것 같아요 그러니까 그런 좀 차이가 있는 것 같아요.
그래서 이제 중간에서 역할을 해주시는 분들이 그만큼 필요한 거니까.
백테스트 뭐냐면 이제 과거 주가 움직이는 지금 현재 전략은 나 이런
전략을 한번 쓰고 싶은데 이 전략을 썼을 때 그러면 어떻게 될까 미래를
우리 예측을 하고 싶은데 미래는 우리가 알 수 없는 거니까
그 전략을 과거 데이터를 갖고 한번 써보는 거죠.
과거에 써보니까 결과가 이렇게 나오니까
유사하게 미래도 나오지 않겠나 그런 느낌이죠. 백테스트가.
과거의 모습을 투자 의사결정에서 사용하는 방법 중 하나가 백테스트다.
과거의 모습을 과상으로 점검하는 것을 백테스트라고 부른다.
백테스트를 하는 목적은 미래에도 그런 성과가 나올 것이라는 주장의 근거로 쓰려는 것이 아니라 과거의 다양한 시장 상황에서 이 투자 전략이 어떤 모습을 보였는지 살펴보기 위한 것이다.
다양한 형태에 적용해보고 예를 들어서 20일 입평선 상향 돌파하면 매수 이렇게 전략을 세웠다고 하면 그게 진짜로 되는지 안 되는지를 과거 데이터를 쭉 갖고 적용 한번 시켜보는 거죠.
그래서 이제 얼마의 성과가 났는지 안 맞는 경우는 어땠는지 뭐 이런
식으로 20% 이제 22평상 상향 돌파 하면 매수 그다음에 이제 손질라인
은 5%라든지 10%라든지 이렇게 이제 편차를 두고 쭉 돌려갖고 과거
쭉 여러 가지 데이터 갖고 쭉 돌려보니까 이게 이런 식으로 나오더라
이걸 한번 써보자 이런 식으로 접근하는 방식인 거죠.
우리가 보통 퀀트투자 이런 얘기 많이 들어보시던데
퀀트투자가 바로 백테스트를 통해서 나온 데이터를 가지고 기반을 해서
적용하는 대표적인 방식이 바로 퀀트투자입니다.
다양한 투자 전략 중에서는 백테스트가 불가능한 경우가 훨씬 많다.
주식투자 대상 기업을 선정하기 위해서 CEO의 자질을 보는 것처럼
정성적 분석을 통해서 투자 결정을 하는 경우가 그렇다.
반면 구체적으로 측정될 수 있는 수치를 활용하는 정량적인,
이 정량적이라는 영어가 퀀트티브거든요.
이 퀀트티브에서 앞글자를 딴 게 퀀트투자라고.
정량적 분석을 이용하는 경우는 정해진 투자 전략을 과거부터 시행했을 경우
어땠을까를 추행해 볼 수 있는 백테스트가 가능하고
이 전략적이라는 영어 단어 quantitative의 앞부분을 따서 quant투자라는 이름으로도 알려져 있다.
대표적인 quant투자 방식이 월요일로 사서 금요일로 판다든지 4월에 사서 10월에 판다든지 그런 거죠.
10월에 사서 4월에 판다든지 이런 식으로 그런 게 바로 quant투자라는 거죠.
투자 전략 관점의 퀀트에는 종류는 무수히 많다. 가치 투자, 모멘텀 투자, 탑다운, 바텀업 투자 뭐 좀 많은데 단 백테스트는 매우 신중히 수행해야 하며 100% 실리하기는 어렵다는 점을 알 필요가 있습니다.
투자 전략, 데이터의 종류, 매매 스타일 등의 여러 가지 요소에 따라서 백테스트 결과가 민감하게 달라지기도 한다.
. 그리고 백테스트 성과가 높게 나오도록 자기도 모르게 최적화를
하는 경우도 매우 분하다는 거죠 . 이게 대표적인 케이스가 뭐냐
하면 나스닥 스파이큐큐큐큐 를 매월 정립식으로 사는 게 대표적인
와 최적화해서 나온 결론입니다. 이게 보통 보면 나스닥 옛날에
10년 동안 이걸 해서 정립식 했을 때 수익이 제일 좋았어 이런 식으로
지금 접근하거든요. 10년은 그랬 는데 그걸 20년 30년 100년 이렇게
보면 답이 달라지거든요. 그걸 추천하는 사람들은 과거 10년 15년 동안
나서 딱 제일 좋았을 때 전 세계에서 가장 성과가 좋았을 때 그 시절만
딱 돼서 봐봐 과거 10년 15년 보면 이렇게 월등했잖아 이게 답
야 이런 식으로 접근하니까 이 얘기 업계에 계신 분들한테 진짜 많이
들었어요. 미국은 조정이 나왔을 때가 없었어. 지난 10년을 봐봐
. 우리는 매번 제자리였지만 미국은 늘 올라왔어요. 미국이 답이야
. 앞으로도 그렇게 될 것이다. 반정 짓게
네. 그게 과체제가라는 거죠. 10년만 거렸던 거고. 그러게요.
그 이전 10년 안 그랬거든요. 왔다 갔다 했었단 말이에요.
맞아요. 그때 그거를 쫙 보여주셨잖아요. 그때 비로소 그래 썩지
마 라는 걸 느꼈죠. 네. 그래서 그런 과체제가라는
결과만 보고 지금 다들 미국 나스닥 적립식을 막 넣고 있으니까
절대 그렇게 하시면 안 된다라고 제가 말씀드리는 게
기금도 맞으실걸요?
네 그런 거죠
그때 진짜 유행 타가지고
그 결과 백테스트는 너무 환상적이지만
실제 내 돈을 넣고 해보면 그런 수익이 안 나는 경우도 많다
노버스트하다는 단어를 종종 보게 되는데
강건하다 정도로 해석되는데
모델의 민감도나 백테스트 결과의 불안정성이 낮은 상태를 말한다
여러 가지 이유로 백테스트 결과는 완벽하지 않다
그런데도 백테스트 내용을 분석함으로써 내 투자 전략의 장단점을 이해하는 과정은 중요하다.
거기서 이제 뭔가 얻는 게 있어야 된다는 거죠.
백테스트 결과가 미래의 성과를 보장하진 않는다.
과거에 이런 위험이 있었다면 미래에도 그런 위험은 있다고 보는 게 타당해 보인다.
그 정도 위험은 감소한다는 생각을 잊지 말아야 한다.
과거에 이런 수익률이 나왔다고 미래에도 나온다는 보장은 없다.
특히 단기간에는 더 높거나 낮은 경우도 부지기수다.
. 자산 배분 투자에서 목표하는 수익률은 통상 5에서 10% 정도로 알려야
있다면 퀀트 투자의 목표 수익률이 대략 5에서 10%라는 겁니다. 그 정도면
그냥 지수 사면 돼요. 퀀트 프로그램 비싼 거 사고 퀀트 배우고 이럴 필요
없이 그냥 etf 사면 돼요. 지수 etf 사면 돼요. 근데 5% 10% 보려고 사실
주식 투자하는 건 아니잖아요 그죠 인생을 바꾸려고 하셔야 되니까
한 30% 목표를 하셔야 되고 그러려면 종목을 공부하셔야죠 시장을
접근하는 방식을 익히셔야죠 이 정도 수익률이라면 그냥 대표
주식과 지수 몇 개만 들고 와도 된다 위험을 감안하지 않는다면
말이다 그래서 이 콘트 얘기해서 자산 배분
막 하시는 분들이 하시는 말씀은 이제 이렇게 나야 이제 이게 장기
수익률은 그냥 지수사는 것하고 차이가 없을지 모르지만 이렇게 분산해놔야 마이너스는 안내가 없다 이런식으로 얘기하거든요.
떨어질 때 덜 떨어진다 얘기하거든요. 해보면 또 아까 안그래.
뭐 그렇습니다. 이게 이제 대표적으로 k-all-weather 성장형 미국규식 한국규식 k-avering 성장해서 만들어놓은 건데 대충 그렇다는 거죠.
2001년부터 해서 보면 지금 미국 주식이 보시듯이 이제 2010년까지는 한국 주식에 비해서 밑에 있었고요.
그러네요.
그다음에 2010년 이후에 쭉 좋아져서 지금 이제 한국 주식의 성과를 넘어서 있는 건데 이게 24년이니까 시험까지 보면 한국이 다시 넘어섰을 겁니다.
그러니까 20년 2001년부터 26년까지 그러니까 25년 한 사반세기를 보면 비슷해요.
비슷해요. 한국 미국 교식이. 그런데 이제 이 뒷부분이 돼가지고 이것만
갖고 얘기하니까 자꾸 그렇다는 거죠.
그러네요. 제가 딱 다른 방송 일을 하다가 2008년도에 여의도에 딱
들어왔거든요. 2008년도 이제 위기 한 번 맞고 그 다음부터 쫙 가는
그 길목에 이제 여기 바닥에 있으니까 그때 만난 모든 사람들은 다 똑같은
그러니까 그 이유를 정확하게 이해하지 못하면 그건 이해한 게 아니거든요.
그 이유가 뭐죠 2008년 이후에 미국 주식 특히 나스닥만 좋았던 이유
뭐죠 모바일 혁명의 수혜율을 나스닥 기업들이 다 받았기 때문입니다.
그러네요.
그 이유를 알아야지 이해해야 그걸 아는 거지 그냥 미국이 올라서
그러니까 미국은 천 년 만 년 잘 될 거야라고 이해하는 건 이해가
아닌 거죠.
그 얘기는 모바일 혁명이 한계에 부딪혔다든지 미국 산업의 성장
보다 우리나라에서 더 크게 성장한 산업이 있다든지 하면 당연히
바꿔야 되는 거잖아요.
크게 성장할 수 있는 나라로 옮겨 가야 되는 거잖아요.
그런 부분들이 정확하게 이해해야 이해한 거지.
그냥 데이터를 쭉 들어보니까 지난 15년 동안 미국 주식 압도적이었으니까
앞으로 15년도 미국 주식 압도적 이라고 생각하는 건 나잡아 잡수
하는 생각이나 마찬가지입니다. 그래서 이제 백테스트 설명을 잠깐
드렸고 20% 현금 보유 백테스트를 한번 해보면 그러면 어떤 결과가
나오는지를 제가 한번 보여드리겠습니다. 8개 포트폴리오 다 하면 제일 좋은
데 이건 너무 복잡하니까 제일 쉬운 것 제일 대표적인 것. 빠떼
아이씨 하면 에코프로니까 가장 크게 급변하게 됐기 때문에 주가가
에코프로 갖고 와서 설명을 드리겠습니다. 에코프로가 제가 박수현 앵커
님을 만나서 이제 방송하면서 그때 에코 프로 얘기를 처음 했어요 에코
프로 30백 할 것 같다.
괜히 그 얘기하는 바람에 지금 제가 이 자리에 와 있는 겁니다.
진짜 우연인데 그거 정말 진짜 가볍게 한 얘기인데 나는 전날에
또 그럴 것 같다 멍신 드셨다면서 이 정도면 저기 어디 하늘에 신의
게시가 있었던 거죠 운명의 장난치는 네.
그래서 이제 하여튼 그게 이제 22년 5월 달에 우리 소인 앵커님
출산휴가 들어가기 한 두세 달 전이었을 거예요 그렇죠 여름에
한번 들어가셨을 거예요 그렇죠 그런 가봐요
네. 그랬을 거예요. 추산약이 들어가기 전에. 둘째 낳기 전에. 그때는 6만
원이었고 6만 원이니까 지금 12000원. 21년도 사실 많이 올랐습니다. 23년
딱 시작할 무렵에 이 주식이 2만 원이었거든요. 그러니까 12000에서
2만원이면 한 80% 오른 거니까 벌써 많이 올랐어요. 나는 그때 사실 많이
올랐다고 느끼고 있었어요. 그런데 여기서부터 시작해서 이제 2만원부터
시작해서 최종적으로는 30만원까지 가겠죠. 중간에 많이 들어오시는
가격대가 10만원 가격대. 지금으로 치면 한 50만원 가격인 거죠. 그러니까
옛날에 운전 50만원 가격. 지금 현재 가격은 5분의 1 했으니까
이제 액분했으니까 10만 원 가격 그리고 이제 마지막에 막 찾으신
분이 한 100만 원 정도 사셨을 거다. 그 가격이 20만 원 가격. 이제 a b
c 이제 2만 원에 사신 분 10만 원에 사신 분 20만 원에 사신 분 이 세
분의 경우에 그냥 사서 아무것도 안 하고 쭉 들고 갔던 거 하고 이제
제가 말씀드렸듯이 이제 20% 항상 현금을 보유하고 80%만 사고 20%는
현금을 계속 갖고 있는 분들 하고 이제 지금까지 한 3년 지난 거죠
3년 동안 쭉 봤을 때 어떻게 결과가 달라졌을지를 한번 확인해보자는
거죠. 재미있을 것 같죠 한 번 보시죠. 천천히 한번 설명을 쭉
드리겠습니다. a 여기에 가격이 낮을 때 저를 운좋게 영접하셨고 2만
2000원에 1억원을 투자했다 라고 가정을 하면 이때 2만원 100% 주식을 다 샀습니다.
1억원 가구 투자하면 23년 7월에 한해에 15배 올랐기 때문에 30만원 찍었을 때 1억이 15억이 됐겠죠.
23년 7월에 이런 분도 좀 있어요. 사실 진짜.
함께 게시를 받으셨던 건 이 정도의 우연찮게 방송을 보고 함께 투자를 하신 분들은
네. 보통 분들이 아니세요.
이 사람들은 이제 1억 투자해서 15억 챙겨서 집 사고 삐띵 사고 가게 사고
막 이제 다 딴 데로 돌렸기 때문에 지금 안 남아있고요.
나중에 이제 못 팔았던 분들이나 고점에 더 샀던 분들이나 떨어지기 시작할 때
이제 다시 막 더 금액을 더 늘리셨던 분들 중에서 이제 저하고 결의 맞으신 분들
정직하고 의리를 지키고 배신하지 않는 그런 분들만 사실 남아있는
거고 중간에 돈 버는 사람이 많이 나가서 그 사람도 나를 이미 잊고
있어 그렇습니다. 그래서 15까지 갔다가 안 팔았다는 거죠. 안 팔아서
이게 2억까지 떨어집니다. 25년 5월에 4지점에서 이때 가격이 대략
한 4만원 정도까지 가거든요.
3만 8천원은 사실 최저점이다.
대략 한 4만원 정도.
보면 4만원까지 떨어졌을 때가
1억이 15억 됐다가
2억 된 거예요.
환장하겠죠.
그러다가 다시 올라와서
지금은 14만원 정도
14만원 15만원 왔다 갔다 하니까
대략 14만원 정도
생각하면 14만원까지
회복하면 7억이 된 거죠.
1억이 15억 됐다가
2억 됐다가 7억 됐으면
이 와중에도 그냥 가만히 들고 있긴 참 어려웠을 겁니다
그럼요
갖고 있었으면 이렇게 됐다
100% 넘는다는 가정의 이 케이스
똑같이 A시점에 투자를 했는데
2만원에 1억원을 투자했는데
이분은 8대 2를 지킨 거죠
그래서 이제 20% 현금을 항상 남겨두고
처음 투자할 때 현금을 8천만원 주식을 8천만원만 사고
2천원 남겨둔 사라고
그래서 이분이
B지점에 2만원이
10만원이 됐을 때
그러면 이게 5백 올랐잖아요
8천만원이 8호 40에서 4억이 됐겠죠
이 지점
이 B 10만원에
2만원 산 게
10만원이 되면
8천만원이 5백 올랐으니까
8호 40에서 4억이 됐을 거라는 겁니다
그래서 8천만원이
4억이 되고 현금 2천원
그대로 있겠죠
2천이니까 지금 현재 비지점에서의 평가액은 4억 2천이죠.
여기서 이제 20% 현금을 다시 또 만들어야 되니까 4억 2천에서 곱하기 20% 하면 8천 4백만 원이거든요.
그러니까 주식에서 지금 주식에 현금이 2천밖에 없으니까 6천 4백만 원 부족한 현금 6천 4백만 원만큼 주식을 팔아야 되는 거고
활면 4억에서 6400만 원 뺀 3억 3600만 원 주식 현금은 8400이 되는 겁니다.
B 지점에서 그렇게 포트폴리오 조정이 된 겁니다.
이해되시죠? 천천히 가겠습니다.
산수하는 걸 어려워하시는 분들이 많아가지고 천천히 하겠습니다.
다시 한 번.
여기 A에서 주식 1억이 내가 있는데 1억을 다 사는 게 아니고
20%는 항상 현금을 보호하셨으니까
2천은 따로 빼놓고 8천만 샀다는 겁니다
8천 산 게 운이 좋아서 올라서
이제 한 3, 4개월 되는 짧은 기간에 5배가 된 거죠
그래서 8천만 원이 4억이 됐고
이제 4억 총 2천이 된 거니까 평가액이
4억 2천에 곱하기 20% 현금을 갖고 있으라고 그랬으니까
20%를 만들려고 하면
이렇게 4억 2천에 곱하기 20% 하면
8천 4백만 원이 현금이 있어야 되는데
내 계좌를 보니까 지금 2천만 원밖에 없는 거잖아요.
그러니까 6,400만 원치를 주식을 팔아야 되겠죠.
팔았으니까 4억에서 6,400만 원 뺀 3억 3,600하고 현금 8,400 이렇게 바뀐다는 거죠.
그러다가 다음에 C지점 이게 20만 원 가격 변경자는 100만 원 가격이 되면
그러면 이게 3억 3,600만 원 하던 게 2배 올랐으니까 6억 7,200만 원이 되겠죠.
현금은 그대로 8400이 그대로 있고요. 합치면 7억 5600입니다. 7억 5600의 20%면 1억 5120만 원이죠. 지금 현재 8400이 현금이 있으니까 1억 5120만 원에서 8400만 원 현금을 더 늘리려고 하면 6720만 원을 더 매도하면 되겠죠.
그래서 여기 6억 7,200에서 6,720을 팔면 주식은 6억 480이 되고 현금은 1억 5,120이 되겠죠.
C 구간에서 현금 만드는 거 쉽지 않을 것 같아요.
A, B 구간 동안 괜히 팔았다 괜히 팔았다 이런 생각으로 C에 더 할 것 같은데 이걸 만들어야 되나 진짜 쉽지는 않을 것 같네요.
더 살 수도 있을 것 같습니다.
그리고 마지막으로 최종적으로 1번 구간 150만원이 됐을 때는 6억 480이 9억 720이 되고 현금은 1억 5120이니까 두 개 합치면 10억 584만원이 되겠죠.
아까 그냥 가만히 있었으면 100% 다 투자했으면 10억 될 게 이렇게 20% 항상 현금을 보유하면 10억 584만이 된다는 거죠.
그러니까 그냥 쭉 갖고 있는 것보다 못한 거죠.
그렇죠.
규싱만 100% 갖고 있는 것보다 못한 거죠.
이게 바로 여러분들이 현금 20%를 보유를 못한 이유라는 거죠.
계속 생각날 것 같아요.
아니 10억이 10억보다는 큰 거니까
10억 5백보다는 10억이 큰 거니까
여러분들이 자기를 다 과신하기 때문에
너무 자신만만하시기 때문에
내가 이거 샀는데 이거 주식은 올라갈 수밖에 없어라고 생각하기 때문에
올라갈 때 많이 사서 많이 올라가야지
있는 거 이빨이 당겨갖고 다 올라가야지
심지어는 신용까지 당겨갖고 해야 되는데
올라갈 거 뻔히 보이는데 왜 이런 거 갖고 있냐
지금 남의 돈 빌려 쓰자는 것도 아니고 내 돈 이거를 왜 연급으로 남기냐
이거는 이런 생각을 가지시는 건 제가 5종목 이상으로 포트폴리오
구성하세요 하는 제가 얘기를 계속 했었는데 에코프로만 8종목 중에서
에코프로만 압도적으로 많이 올랐 잖아요. 그래서 에코프로가 나중에
70만원 되고 80만원 되고 100만원 되고 했을 때 제가 아주 강조해서
말씀드렸던 게 에코프로 한 종목만 갖고 있지 말고 5개 이상 포트폴리오
구성하라라고 말씀드린 게 팔아서 8개 있는 것 중에서 덜 오르는 걸
사라 lg 앤솔이나 lg 팝 같은 걸 사라 포스콜딩스 같은 것도 좀 사라
라는 얘기를 했던 제 얘기를 여러분들이 따라하지 않았던 이유이기도 하다
그렇죠.
번이 올라갈 게 보이는데 이게 제일 잘 올라가는 종목인데 제일 빨리
돈 버는 방법이 있는데 왜 그 방법을 버리고 자꾸 포트폴리오 만들고
다섯 종목을 만들고 현금을 보유하고 왜 그렇게 쓸데없는 소리를 하냐
네가 내가 빨리 부재되는 게 눈꼴 씌워서 그러냐 심지어는 제가 포트폴리오
계속해서 공개를 했으니까 에코프로가 압도적으로 수익이 나고 제가 제일
많게 됐었어요. 에코프로가 저도 제일 많았어요. 제일 크게 올라갈
정모에서 생각했지만 그래도 한 40%만 갖고 있었거든요 포트폴리오
에.
다른 건 별로 많이 안 올랐어요.
기껏해야 2배 정도 오르고 에코프로 10배 올랐으니까 그걸 보면서 사람
느끼게 저 새끼는 바보니 에코프로 를 다 몰빵을 쳤으면 지금 엄청
많이 올랐을 텐데 왜 에코프로 를 몰빵 안 치워놓고 저렇게 이제
담역도 약하고 주식 볼 줄 모르니까 저 새끼는 없다 주식 못한다 이렇게
사람도 느낀단 말이죠.
그래서 내 말 안 들어.
이 이야기가 이해가 안 가서
1년 동안
왜? 왜? 왜? 라는 생각을
하면서 여기에 왔었던 기억이 있어요
저도 그랬던 것 같아요
잘 된 거 하나 모르면 되지
그러니까
그거는 과신이라는 거죠
너무 과욕이라는 거죠
다른 사람보다
빨리 부자되는 법을
알려주세요 라고 얘기하는 거는
마찬가지라는 거죠
먼 것은 다른 사람이 더 빨리 부자가 되어도 부러워하지 말라고 조언했다
내가 일정 구간에 야 내가 너보다 수익도 많이 났어
내가 SK 삼성여자 사과 하이닉스 삼성여자 사과
이 차이점지 갖고 있는 니들보다 수익도 많이 났어 하는 자랑하는 그 새끼도 멍청한 새끼
그 자랑하는 새끼를 보고 배 아파하고 나도 좀 부러워 이런 것도 잠땐 거야
누군가는 항상 자신보다 더 빨리 부자가 될 수밖에 없으며
당연한 거죠. 그리고 그것은 비극이 아니라. 42.19km 마라톤을 내가 달리는데 마라톤인지 모르고 100m 달리기로 달려가요.
그러면 그게 가다가 나중에 쓰러질 거잖아요. 쓰러질 게 많이 보이는데 그걸 모르고 쟤는 빨려가니까 나도 쟤 페이스에 맞춰서 나도 속력을 낼까라고 생각하는가.
마찬가지라는 얘기 되시죠 네 그래서 그때는 제 말이 안 들렸
습니다 여러분들이 나보다 여러분들이 수영이 더 좋았거든요 내가 돈도
많이 버는데 너보다 우습게 느껴졌 겠지 내가 더 잘하지
.
내가 투자를 하지.
어찌하나 한번 봐줄게.
이런 마인드로 보셨을까요 .
그러셨을 거라는 거죠.
돈 벌면 항상 기고만장해지는 게 사람입니다.
그럼요.
찰리 먼거 얘기입니다.
성공하려면 아주 간단하다.
수입보다 지출을 줄이면 된다.
현명하게 투자하고 독이 되는 사람과 독이 되는 활동을 피하고
평생 배움의 끈을 놓지 말아야 한다.
그리고 그런 삶을 선호하며 만족을 미루는 일을 많이 하라는 거죠.
이 만족을 미루는 일이 바로 이런 거라는 겁니다.
피복 볼 수 있는 거를 15만 번.
한 종목 자료를 한 종목만 왕창 100% 갖고 있지 않고
5종목 이상으로 포트폴리오 구성하는 거예요.
이게 다 만족을 미루는 일이라는 거죠.
왜? 나중에 비가 왔을 때 이게 말을 하거든요.
나중에 나빠졌을 때 말을 하거든요.
이 얘기는 이렇게 가는 거는 내가 이 주식을 갖고 있는 동안에 매번 햇빛이 쨍쨍할 거다라고 생각하는 거고 그럴 리가 없잖아요.
햇빛이 쨍쨍하지 않고 비가 딱 올 것 같으면 내가 기가 막히게 빠져나갈 거다라는 것까지 같이 생각합니다.
그래서 자꾸 빠져나와야 하게끔 돼 있고 결국은 좋은 주식을 길게 못 가깝다는 거죠.
이런 마인드 때문에.
이건 여차하면 나오는 것 밖에는 방법이 없거든요.
그러니까 10년 20년을 못 가고 간다.
뒤에 말씀드리겠지만 결국 핵심은 20%의 현금을 갖고 있으라고 말씀드리는
건 이 주식을 10년 20년 갖고 가기 위한 방법이에요.
떨어질 것 같기 때문에 20%를 팔아 라는 얘기가 아니에요.
떨어질 것 같으면 다 팔아야죠 .
세상은 탐욕으로 움직이는 것이 아니다. 시기심에서 비롯된다. 시기심을 버려야 된다. 누군가가 나보다 더 빨리 돈을 벌고 있다는 생각은 치명적인 제약성 하나다.
그래서 20%를 못 남기는 거죠. 포트폴리 구성을 못하는 거죠. 더 빨리 배우고 싶을까. 내가 제한 이기고 싶을까. 이거는 이제 항상 보면은 주식투자할 때 처음에 한 2,500, 3,000 때 시작하는 사람들보다 이제 막 올라갈 때 긴가민가하다가 나중에 5,000, 6,000 이렇게 들어오는 사람들이 항상 더 무리하게 되고 더 대출을 쓰게 되고 한 이유하고 동일한 겁니다.
쟤가 막 돈 벌고 있는 걸 보고 내가 배가 아파서 더 갔는데
쟤를 따라잡기 위해서는 내가 투자금을 키울 수밖에 없는 거죠.
그래서 마음이 성급해지고 성급해서 더 공격적으로 덤벼들다가 결국은 당하게 되는 거예요.
누군가가 나보다 더 빨리 돈을 벌고 있다는 생각은 치명적인 제약적으로 한다.
시기심은 정말 어리석은 죄다. 당신이 결코 재미를 느낄 수 없게 한다.
시기심을 극복하면 극복하는 게 우선인 거죠
나는 시기심도 있고 돈도 벌고 싶어요 이렇게 지금 묻고 계신 거거든요
그건 안 됩니다
둘 중에 하나는 포기하셔야 돼요
성경 말씀에 하나님과 재물을 동시에 섬기지 못하는 일이라는 말씀이 있거든요
시기심과 수익을 동시에 얻을 수는 없습니다
마음이 편하고 돈을 버는 방법은 없어요
식구이 날씬할 수 있는 방법은 없습니다
우리 소연 앵커님 관리 많이 하시잖아요 야식도 안 드시고 1년
내 라면 한 번 드시는 거예요 .
이러니까 이게 나이 많네 청바지 입어도 딱 태가 나오고 그렇지 맨날
야식 드시고 밤에 치킨 시켜 드시고 라면 끓여 드시고 하니까
먹고 싶어요.
둘 중에 하나는 포기해야 되는 겁니다.
둘 중에 하나는 포기하고 포기 한 다음에 깔끔하게 잊어야 돼요.
문제는 뭐냐면 이렇게 해서 날씬하게 해서 하면서 자꾸 라면 먹고 싶어
라면 먹는 사람들 얼마나 좋을까 이렇게 배 안파하고 속상해하고
시기심을 가죠.
반대로 자기는 맨날 밤에 라면 먹고 치킨 먹고 하면서 예뻐서 좋겠다
하셔서 좋겠다 하는 건 시기심을 갖는 .
그게 문제라는 거죠.
어차피 선택이에요.
선택하는 삶을 가면 되는데 이게 항상 하나를 선택하면 반대 국부도
반드시 따라오게 되는데 나는 좋은 것만 딱 챙기고 나쁜 건 안 갖고
싶다는 말도 안 되는 그런 욕심 을 부리니까 그러니까 거기서부터
지옥이 시작된다는 거예요.
돈을 벌고 싶으시죠.
보고 싶으면 마음이 불안하고 마음이 불편한 걸 견디셔야 된다고요.
그래서 계속해서 이제 채찍이 살지 않은 죄가 그렇게 하시면 된다고
야야 정신 차려라고 욕심을 버려 난 욕심도 부리고 싶고 그다음에
돈도 벌고 싶고 막 이러면 평생 여기서 왔다 갔다 하면서 아무것도
누리지는 못하는 평생 본인이 스스로 괴롭히게 되는 꼴이 된다는
거죠.
우리 5024를 떠나면 안 되는 이유에 정신 차려 라고 얘기를 해 주시니까
네. 그런 겁니다. 그 많은 돈을 깔고 앉아서 아무것도 하지 않으려면 인내심이 필요하다. 그러니까 이게 아까 보여드렸던 이게 어려워요.
이런 식으로 15억까지 된 다음에 2억 되고 7억 되고 그러니까 1억에서
돼서 15억 돼서 팔면 되지 않냐 하는데 그걸 누가 하냐 이걸 팔려고
작정하고 접근하면 2억이나 3억 이나 이렇게 팔려도 있어요.
100발백죠.
고민하고 더 보면 볼수록 그때 딱 팔게 되는 것 같아요.
그럴 것 같아요.
100%이고 다 누가 있는데
그럼 얼마나 불안하겠어요. 잠이 오겠어요.
그나마 7억을 건지려면 지금이라도 7억을 건지고
나중에 10억 넘어갖고 30억 되고 50억 되고 하려면
걸려면 이렇게 100% 갖고 있어서 너무 힘들다는 거죠.
너무 몸에 힘이 많이 들어간다는 거죠.
그래서 20% 현금을 받고 있으라는 얘기입니다.
그 얘기를 이제 뒤에 백테스트 통해서 쭉 보여드리겠습니다.
그 많은 돈을 깔고 앉아서 아무것도 하지 않으려면 인내심이 필요하다.
뭔가 해야 되잖아요.
뭔가 하는 게 아까 말씀드린 대로 많이 올라왔을 때
20% 현금 내가 갖고 있었는데 현금 이 비중이 10%밖에 안 되나 이런
거 이런 걸 하면 그나마 견디면 하다.
기다림을 위해서 샀다 팔았다 하는 그런 거라는 거예요.
20% 현금을 갖고 비중을 조절하는 게 그런 목적이라는 겁니다.
인간이 할 수 있는 가장 좋은 일은 다른 사람이 더 많은 것을 알 수
있도록 돕는 것이다. 이 말이 너무 좋은 것 같아서 그래서 제가 이제
돕기 위해서 여러분들이 더 많은 것을 알 수 있도록 돕기 위해서 노력
하고 있고 전달도 중요하니까 제가 아는 것을 어떤 식으로 잘 표현
해서 여러분들한테 전달이 돼야 되니까 그 과정에서 중요한 역할
을 해주시는 분들이 박스윤 앵커님을 포함해서 미니 앵커 세 분이고
이제 그런데 이제 우리 애프는 그런 거를 모르니까 내가 그렇게 얘기해도
아무나 앉으면 그거 할 수 있는 게 안 해고 야 이것도 전문직이야
아 진짜 고집이 세 정말 내가 그렇다 하면 좀 그런 줄 알지 자기
전문직이라도 아니면서 미치겠어요 시기심 때문에 그런 거 아닐까요
아버님 존경합니다.
쟤 말고 안 본다니까 참.
모르는 거예요 낙관님.
그래서 이제 150이 됐습니다.
30만 원까지 갔을 때에 100% 주식 20% 현금 8대2로 갖고 가는 것하고
100% 주식으로 갖고 왔던 거 결국 이 무렵까지는 100% 현금을 갖고
갔던 사람이 훨씬 더 유리했다라고 까지 보여드렸죠.
그다음에 여기서부터 고난의 행운이 제약됩니다. 보시면 이 30만 원
찍었던 게 12만 원까지 떨어졌다가 그다음에 8만 원까지 떨어졌다가
그다음에 4만 원까지 떨어집니다. 이 구간마다 현금을 다시 20% 다시
비중을 만들고 또 20% 현금하고 20% 현금하고 그다음에 이게 다시 올라가서
이번에 16만 원 18만 원 이렇게까지 19만 원까지 갔었는데 16만 원 때에
다시 한번 조정했다고 했을 때 어떤 식으로 변경이 되는지를 제가
한번 보여드리겠습니다. 30만 원 주식을 아까 10억 얼마였더라
이게 10억 5천 10억 584만원인데 이거는 이제 계산하려면 숫자가 너무 지저분해지니까 약간 좀 조정했습니다 제가
그래서 10억 6천으로 만들었어요 주식 8억 5천 현금 2억 천 이렇게 해서 이제 20% 현금을 갖고 있는 걸로 하고
이게 30만원 하다가 12만원 떨어졌습니다 그러면 8억 5천 하던 게 이게 60%가 떨어진 거거든요
8억 5천 주식이 3억 4천이 된 겁니다.
현금은 2억 천이에요.
그러면 이거 두 개 합치면 5억 5천이 되겠죠.
5억 5천에 현금 20%는 1억 천입니다.
그런데 현금이 지금 2억 천이니까 1억이 더 남잖아요.
1억 남는 거여서 주식을 사야 돼요.
1억은 매수해서 그러면 3억 4천이 된 주식이 4억 4천이 되고 현금은 1억 천이 됩니다.
그 다음에 여기서 다시 8만 원이 되면 12만 원에서 50%가 또 떨어진 겁니다.
50% 아니고 30% 정도 떨어진 거죠.
해서 그러면 3억 4천이 2억 9천이 되고요.
현금은 그대로 아까 1억 천 만들어놨은 4억 4천이 2억 9천이 된 거고
현금이 1억 천으로 내려온 겁니다.
그래서 두 개 합치면 4억이죠.
4억에다가 곱하기 20% 하면 8천만 원인데
지금 현금 1억 천 있으니까 여기서 3천만 원 사면 되겠죠
사면 2억 9천은 주식을 3천만 원 더 샀으니까 2억 9천 더하기 3천만 원 해서 주식이 3억 2천이 되고
그다음에 현금은 1억 천에서 3천만 원이 나갔으니까 현금은 8천이 되겠죠
그다음에 여기서 4만 원 갔습니다
또 3억 2천 주식이 반토막이 나서 1억 6천이 되는 거고
1억 6천 그다음에 현금 8천 해서 2억 4천만 원이 됩니다
. 이게 지금 아까 1억을 시작해서 15억까지 갔다가 그다음에 4만
억까지 갔으면 이때 2억이거든요. 지금은 이제 처음에 고점 갔을 때는
이게 15억일 때 이게 10억 6천이었지만 저점일 때는 4천만 원 더 있다는
거죠. 2억 4천만 원이죠. 좀 덜 떨어졌죠. 현금인데 당연히 덜
들여야죠. 그런 거죠. 2억 4천에 20%는 5천만 원이니까 지금 8천만 원이니까 3천만 원을 매수해서 그러면 변경 후에 주식은 1억 9천 원이 되고 현금은 5천만 원이 된다는 거죠.
여기서 다시 16만 원이 됐으니까 4백 올랐습니다.
그리고 또 올라가서 5번으로
여기까지 왔고 여기까지 이제 고난의 행동 다 끝났고
갑자기 6개월 만에 이게 4배 올 거예요
4배 올라서 여기서 한번 조정을 했습니다 16만 원일 때
조정을 하니까 16만 원일 때 그러면 1억 9천은 곱하기 4배가 된 거죠
4일은 4, 49, 36 해서 7억 6천이 되겠죠
7억 6천. 그 다음에 5천만 원이니까 8억 천이 됩니다. 8억 천에서 20%를 하면 1억 6천 2백만 원이 되고 그러면 이제 아까 5천만 원이니까 1억 1천 2백만 원은 팔아야 되겠죠. 팔아서 변경 후에 주식은 6억 4천 8백 현금은 1억 6천 2백이 된다.
여기서 지금 14만원이 됐으니까 16만원일 때 주식 6억 4천 8백 하던 게 5억 6천 7백이 됐고 현금은 그대로 1억 6천 2백이어서 토탈에서 7억 2천 9백 7억 3천 정도 되는 겁니다.
이거를 다시 한번 정리해서 가만히 갖고 있었을 때 하고
그다음에 20% 현금하를 계속했을 때
현금 비중 20%로 계속했을 때 하고를 비교를 해보면
1억이 제일 높았을 때
23년 치에서 제일 높았을 때
10억 됐다가 바닥일 때 2억 됐다가 7억이 된 거고
20%가 현금이 있었으면 계속 유지했으면
제일 높았을 때 10억 6천 됐다가
그다음에 2억 4천 바닥일 때 2억 보다 좀 높죠
2억 4천 됐다가 지금은 7억 3천 조금 더 높고 이건 제 바닥에서
거의 바닥가게 사서 그런 거고 어느 정도 올랐을 때 이런 분들은
거의 잘 안 남아계시고 2만 원대 산 케이스는
10만 원이나 20만 원 사신 분들이 사실 많이 남아계신 분이시죠.
조금 더 현실적인.
현실적인.
10만 원이나 20만 원이 대체적으로 많을 겁니다.
이 사이가 평단이 이 사이가 대체적으로 많으실 겁니다.
루가격을 넣어도 그렇게 될까요 궁금한데요.
10만 원을 한번 보시죠.
10만 원에 1억 원 투자한 경우 100% 주식을 다 갖고 있었다.
1억이 3억이 됐겠죠.
10만 원이 30만 원 된 거니까 50이 150이 됐었으니까.
그리고 그게 다시 4만 원까지 떨어졌었으니까 4천만 원이 됩니다.
25년 5월에 그랬다가 1억 446 1억 6천 원이 돼야죠.
14만 원 지금 14만 원이니까 16만 원 아니고 14만 원까지 14만 원
현 가격에서 1억 4천 원이 되는 겁니다.
14만 원이니까 그렇게 됐습니다.
10만원에 1억원 투자했는데
80대 20으로 했다고 하면
처음에 투자할 때
8천만원에 2천만원으로 했다가
그 다음에 여기서
C지점이 여기죠
2배 올라갔을 때
20만원 됐을 때 2배 올랐죠
그래서 C지점이 되면
8천이 1억 6천이 되고
현금 2천은 그래도 2천이니까
1억 6천하고 현금 2천에서
평가액은 1억 8천이 됩니다
1억 8천에서 곱한 20% 하면 3,600만원이 되니까
지금 현금 2천 있잖아요. 그러니까 1,600만원 팔아야 되는 거죠.
팔면 1억 6천이 1,600을 팔아서 1억 4,400이 되고 현금은 3,600이 되고
여기서 이제 한 번 더 오르죠.
제일 고점일 때 30만원까지 간 거니까 1억 4,400이 50%가 주가가 더 오릅니다.
그러면 2억 1600이 되고
그 다음에 현금 3600 해서
2억 5200이 되는 거죠
여기서 또 현금 20% 하니까
2억 5200에 곱하기 20% 하면
5천만 원이고
그러면은 지금 3600이니까
1400만 원을 매도를 해야 되겠죠
매도해서 변경 후에 주식은
2억 200만 원
2억 1600 빼기 1400 해서
그 다음에 3600 더하기 1400 해서
현금 5천만 원 이렇게 되는 겁니다
그랬다가 30만 원 고점일 때 아까 여기 이거죠
2억 2백 5천인데 술이 있으면 계산하기 어려우니까
200만 원은 기분으로 3스타 밍글쓰는 데 가서 쟁 뜨셨다고 하고 2억을 썼습니다.
그래서 주식 2억 현금 5천으로 이게 12만 원 되면 2억이 8천이 되는 거고요.
5천이니까 1억 3천. 1억 3천에다가 곱하기 20% 하면 2천 6백이죠. 그러면 5천에서 2천 6백이니까 2천 4백만 원을 더 사야 되겠죠.
더 사서 변경 후에 주식이 1억 4백만 원. 현금은 2천 6백만 원이 됩니다.
아니죠. 현금이 5천 만 원이 되죠. 여기 오타가 있네.
변경 후?
예 맞습니다. 맞아요. 제가 할 거였습니다. 검사 다 했는데 8만 원 되면 다시 이게 10400, 1억 400만 원이 7천만 원이 되고요.
그 다음에 현금 2,600만 원. 그래서 두 개 합친 게 9,600만 원이고 9,600만 원 곱하기 20%는 1,900만 원이니까 700만 원 더 사야 되겠죠.
700만 원 사서 현금 1,900 주식 7,700이 되고 4만 원 되면 7,700이 3,900 되는 겁니다.
3,900, 1,900 해서 두 개 합치면 5,800
5,800만 곱하기 20%는 1,200만이고
그러니까 700만 원 더 매수해서 변경 후에 주식이 4,600대 현금 1,200만 원이 되는 거고
그 다음에 여기서 다시 6배 올라가니까 4,600이 곱하기 4 하면 1억 8,400이 되고요
그 다음에 1,200만 원 그대로 여기 1,200만 원이 넘어오니까
두 개 합쳐서 1억 9천 6백만 원이 됩니다.
여기가 잘못된 거 맞죠?
계산 한번 해봐야겠다.
3,900만네요. 1억 9,600억을 곱하기 20% 하면 3억 9,200만원인데 200 빼고 3억 9천 9백만원 20만원 빼고 3천 9백만원 해서 2천 7백만원 매도해서 변경 후에 주식이 1억 5천 7백 현금 3천 9백이 되고요.
이게 16만 원대니까 14만 원일 때는 주식이 조금 평가가 떨어져서 1억 3,700대 3,900만 원.
두 개 합쳐서 1억 7,600이 되는 겁니다.
이거를 아까처럼 중간 가장 생략하고 쭉 보여드리면 이렇게 된다는 거죠.
100% 다 갖고 있을 때는 1억이 3억 됐다가 4천만 원 됐다가 1억 4천.
그런데 3억 됐을 때 2억 5,200이 되는 거고요.
4천만 원일 때 5,800이 되고요.
그다음에 1억 4천일 때 1억 7천 6백이 된다. 당장은 고점 칠 때 이게 더 높았지만 그 이후에는 지속적으로 20% 현금이 있는 게 조금 더 나은 상당히 좀 나은 그런 형태가 되고 마지막으로 그럼 최고점에 20만에 샀으면 더 그렇겠죠.
더 고점에 샀으면 더 그렇겠죠. 그런지 한번 보겠습니다.
볼까요? 차이 좀 날 것 같은데요. 20에서 샀을 때 효과가 확실히 있을
것 같아요. 20에 1억 원 투자했을 때는 1억 원 투자해서 1억 5천 잠깐
됐다가 2천 5백만 원 됐다가 4분 1투만 났다가 지금 7천만 원 아직
또 마이너스 30% 정도 이런 분들도 좀 있습니다. cfc 때 8천만 원 2천만
이렇게 투자해서 그 다음에 이제 150만원 변경 전 150만원 변경 후 30만원 갔을 때
이 8천만원이 1억 2천이 된 거고 현금은 그 때 2천만원이니까 1억 4천이 됐겠죠.
40%가 플러스가 낫겠죠. 1억 4천에 곱하기 20% 하면 2800이니까
이제 2천만원에서 이제 800만원 더 현금을 해야 되니까 이제 주식을 800만원 더 팔아갖고
변경 후 주식이 1억 1200 현금이 2800만원 이렇게 해서 이제 하락을 맞게 되겠죠.
이게 이제 1억 1,200, 2,800 하면 또 계산하기 어려우니까
1억 1,000, 3,000으로 했습니다
30만원일 때 주식 1억 1,000, 현금 3,000으로 있는 걸로 하고
12만원일 때는 이게 4,400만원하고 3,000만원이 되죠
두 개 합치면 7,400만원이고
7,400만원 곱하기 20% 하면 1,500만원
그래서 1,500만원을 더 사야 되죠
사면은 주식이 5900 현금 1500 이렇게 되고
그 다음에 여기서 이제 다시 8만원 되면은
5900이 4000만원이 되고
그 다음에 1500만원이 되니까
둘이 합치면은 5500
5500 곱하기 20% 하면은 1100만
그러면은 1500이고 1100이니까
400만원 이제 현금을 줄이고 주식을 늘려야 되겠죠
그래서 400만원 주식을 더 사면
주식은 4400 현금은 1100이 되고
최종적으로 4만원이 되면 이 4,400이 반토막이 나서 2,200이 되고
현금 고대로 1,100이니까 3,300만 원
3,300만 원 곱하기 20% 하면 600만 원이니까
500만 원 더 사야 되겠죠
500만 원 더 사서 2,200에서 500 더 사서 주식 2,700, 현금 6배 이렇게 됩니다
계산해보시면 조금 차근하게 계산해보시면 따라서 있을 거예요
그래서
2700에서 600에서
2700이 이제 4만이 16만이 된 거니까
곱하기 4를 하면
1억 800이 됐고
그 다음에 현금 600이니까
두 개 합쳐서 1억 1400
16만원
1억 1400에서
20% 곱하면
2300만이 되니까
1700만원은 주식을 팔아야 되겠죠
팔아서 주식 9100만원
현금 2300인데
이게 14만 원이 되면 주식이 좀 떨어져서 8천만 원 2300에서 1억 3백만 원 1억 조금 넘습니다 지금
20%로 왔다 갔다 하면 지금 그냥 풀로 갔을 때는 지금 아직도 한 30% 마이너스인데
20% 현금을 비중을 계속 유지했다고 하면 지금 14만 원이라서 원래 처음 시작했던 가격 대비해서 내가 30% 마이너스인데
그런데 현재 내 평가금 플러스라는 거죠.
현금비중 20%만 계속 지켜줘도 저점 매수라는 걸 계속 할 수가 있네요.
그렇죠. 고점에도 저점 매수가 어느 정도는 되기 때문에 이렇게 된다는 거죠.
떨어졌다가 쭉 올라갈 때는 손해인데 떨어졌다가 다시 올라가면 이게 이득이 된다는 거죠.
그래서 20%를 현금을 갖고 있어야 된다는 거죠
떨어질 수도 있으니까
떨어지게 됐을 때 대비책이 바로 현금 20%를 구율하는 거예요
다시 한번 1억에서 1억 5천, 2천 5배, 7천이 됐는데
여기서는 1억에서 1억 4천, 바닥일 때 3천 3백이잖아요
4분 1토막하고 3분 1토막하고 느낌이 다르고요
아주 다르죠
그리고 지금 3백이 플러스 나 있는 거 하고
이 사람은 나중에 1억 됐을 때 팔게 될 가능성이 많거든요.
이 사람은 다시 30만 원 됐을 때 계속해서 더 갖고 갈 가능성이 많습니다.
a 2만원에 1억원 투자했을 때 다시 한 번 비교해서 보면 2만원에 1억원 투자했을 때 100% 다 투자한 사람은 1억 15억 2억 7억 이렇게 됐는데
20% 현금을 갖고 현금 비중을 유지했던 사람은 고점일 때는 100% 현금했던 사람에 비해갖고 30% 마이너스지만
바닥일 때는 플러스 20%고 지금은 또 플러스 4%
다음 10만원에 1억원 투자했을 경우에 고점일 때는 100% 다 투자한 사람보다 16% 손해지만
바닥일 때는 45% 플러스고 지금은 26% 플러스
20만원에 1억원 투자해서 시작한 사람은 고점일 때 7% 마이너스지만
바닥일 때 32% 플러스고 지금은 47% 플러스
그러니까 고점이 인접했을 때일수록 현금 비중은 높아야 되는
내가 투자를 하는데 차트를 보면 얘가 언제부터 올라와서
지금 어느 정도 선 상승하고
이거는 여러분들이 확인할 수 있잖아요
예를 들어 삼성전자다 하면 불과 작년 7월에 5만원 하던 게
지금 20만 원이니까 삼성들 같은 주식이 단기간에 4배 올랐네 라고
느끼면 당연히 현금 비중이 높아야 되는데 그런 것 없이 그냥 이런
관념이 없으면 그냥 빨리 쟤보다는 내가 돈 더 벌어야 돼 가지고 있는
돈 아무튼 끌어갖고 쟤가 1000만 원 투자하면 나는 2천 투자해갖고
30만 원 간다는데 30만 원 갔을 때 쟤를 역전시켜야 되니까 이런
식으로 접근하니까 현금 비중이 더 얻게 되고 그러면 더 낭패가
된다. 그런데 이렇게 쭉 봐서 이게 바닥 가격인지 고점 가격인지 바닥
가격이면 그러면 현금 비중은 20% 보다는 10%가 좀 더 유리한 면이
있겠죠. 고점 가격이 고점 부근에서 시작하는데 많이 올라서 시작하는데
그러면 20%보다는 30%로 시작하는 게 좀 더 낫겠죠. 그렇게까지 확장
에서 일어날 수 있는 겁니다. 너무 이 몰빵에 올라가는 것만
생각한 채로 시장에 접근하니까 이렇게 크게 다양한 사례를 통해서
살펴보니까 현금에 대한 중요성이 현금 비중에 대한 중요성이 확 와
닿는 것 같아요. 이 과정을 좀 정리해서 제가 다시
한번 설명을 드리면 100% 몰빵 투자하고 20% 현금 유지 이렇게 두 가지를
비교해서 보면 첫 번째 초기 고점 에서는 몰빵 투자가 유리합니다.
이것 때문에 여러분들이 몰빵 투자 를 고집하시는 것입니다.
이것에 대한 환상 옳을 것만 생각하기 때문에 그렇습니다.
내가 샀으니 옳을 나이지라고 생각합니다.
그런데 그게 안 그렇잖아요.
열애 열애 안 그렇더라고요.
여러분들이 다 와이프하고 결혼 해서 결혼하시고 나면 금방 후회
하잖아요.
왜 후회하죠 .
왜 후회하세요 생각했던 것보다는 다르더라고요.
그러니까 아니 나도 와이프가 좋은 면만 있었지
그런 면만 있었지 내가 어떻게 알았냐고
내가 알았으면 내가 결혼 안 했지
야 결혼할 때는 콩깍지가 켜갖고 좋은 거만 보이는 거 아니야
그래서 결혼해서 보니까 좋은 게 있는 게 아니네
많이 보이더라고
그게 이제 불행의 시작이죠
.
결혼할 때 객관적으로 평가해서 얘가 좋은 면도 있지만 이런 나쁜
점이 있고 그렇지만 나쁜 점이 있음에도 불구하고 이런 좋은 점이 있으니까
이건 내가 참고 살아야지 라고 처음 시작을 했으면 내가 결혼을 잘못
했네 이 결혼을 물르고 싶네 이런 생각이 안 들 텐데 보통 보면
다 이렇게 불붙어서 눈에 꽁 껍지 가 껴갖고 그래야지 결혼하는 거
네. 그래야 결혼하는 거죠. 그러니까 결혼하고 나서부터는 계속해서
불만 쟁간하고 왜 결혼한 거죠 .
전생에 내가 뭘 어째나 하고 .
주식도 마찬가지로 하는 거죠. 당연히 이 사람하고 결혼하면 좋을 것 같아서
결혼한 건데 그런데 나쁜 게 당연히 있는 거고. 이 주식 사면 당연히
올 것 같아서 샀지만 떨어질 수 있는 거잖아요.
이 사람하고 내가 이 사람이 좋아서 내가 결혼하지만 그래도 결혼해서
살다 보면 내가 몰랐던 뭔가 나쁜 점이 나중에 발견될 거야라고 처음부터
작정하고 결혼하면 그 결혼 생활이 덜 불행할 텐데 주식도 마찬가지
.
그러네요.
네.
오르기만 할 수 없는 거거든요 .
오르기만 할 수 없다는 사실을 명백하게 인정해야 되는 거고 마찬가지로
결혼할 때도 당연히 처음 사귀고 할 때는 공주 같고 여신 같고 그렇게
다 느껴지고 하지만 사람이잖아요 . 사람인데 자꾸 여신이라고 생각
하니까 나중에 결혼해서 보면 요정이 아니구나 여신이 아니구나 사람이
구나 이렇게 돼서 실망하게 되고 좌절하게 되고 그런 것하고 마찬가지로
주익도 마찬가지로 애초부터 내가 사서 당연히 올 거다라고 생각해서
산 거지만 반드시 오르지 않을 수도 있다.
올랐다가 좀 떨어졌다가 올라 갈 수도 있다.
나는 당연하게 생각해야 될 당연히 있을 수밖에 없는 그런 일들을
자꾸 생각해서 배제하고 접근하니까 거기서부터 불행이 생긴다.
거기서부터 내가 올라갔고 생각했는데 안 올라가니까 이제 처음에 생각
했던 내 생각이 잘못된 건데 내 생각이 잘못됐다는 걸 인정하고
탓하기보다는 저 시발 공유 저 새끼들 때문에 그래 저 새끼들 작전꾼들
때문에 그래 저 새끼들 위협하는 거야 나 심지어는 저 시발 저 회사한테
저기 뭐 사기당했네 저거 좋다고 얘기한 저 바테아저씨 저 새끼가
사기꾼이네 이런 식으로 핑계를 찾게 된다는 거죠 그러면 한도
못 듣다. 그래서 초기 고점에서는 몰빵 투자가 유리하지만 이것만
있는 게 아니기 때문에 올랐으면 반드시 떨어지는 게 있기 때문에
다시 제차 떨어진 바닥 가격 에서는 20% 유지가 유리하게 된다. 그리고
제차 고점이 바닥에 찍고 다음에 고점이 왔을 때 그때도 20% 유지가
유지하게 된다. 그리고 이 20%를 유지하면 변동성이 완화되는 거죠.
옳을 때도 덜 오는 대신에 떨어질 때도 덜 떨어지는 거예요. 그리고
무엇보다 더 중요한 게 뭔가 할 수 있다는 마음의 여유가 20% 현금
때문에 생긴다는 거죠. 그러네요. 진짜.
뭔가를 하고 있으면 불안한 마음이 안 생겨요. 제가 안 그래도 지난주
제가 또 신문에 22개 언론사에 sk 최태원 회장 내연령 그분이 중국
간척같다 이런 얘기해서 제가 고소 돼서 재판 받게 됐다고 그게 22개
신문에 대해서 특필 됐거든요. 걱정되잖아요. 재판장 가서 재판
봤다가 나중에 감옥까봐 불안하고 덜덜 떨리고 그럴 거잖아요.
듣기만 해도 떨려 .
그런데 사실 저는 별로 그렇게 덜 두렵고 덜 겁났거든요.
왜요
그게 이제 그 내용이 사실은 이제 카넥이 제가 3부작 할 텐데 첫 번째
가 스카넥의 자기관리 도론이에요 . 자기관리 도론 책의 핵심이 뭐냐
하면 걱정을 안 하는 방법이에요 . 쓸데없이 걱정해서 네 인생을
깔아먹지 않는 방법에 대한 얘 기가 그 책의 핵심 주제죠 .
그걸 터득했기에. 거기에 첫 번째 걱정을 떨치는 방법이 뭐냐 뭔가를 열심히
자꾸 해야 되는 거예요. 다른 무언가를.
막 일을 열심히 해야 돼요. 지난주에 제가 연인님 주식상담소 같이 할
때 나이 마흔인데 프랜차이즈 식당 하시다가 망해갖고 1억 빚을 졌
는데 어떻게 해야 되냐. 나는 미래도 참담하고 앞으로 돈 벌어갖고 빚
갚고 남들은 막 재산 증식해 가지고 노후 대비할 때 나는 빚 갚다가 인생
다 끝나는 것 아니냐 어떻게 했으면 좋겠냐 하고 상담이 왔는데 제가
뭐라고 얘기했냐면 알바하라고 했어요.
낮에만 식사 다니지 말고 낮에 회사 갔다 와서 끝나서 밤에 대리
운전을 하든 쿠팡에 알바를 하든 계속해서 알바하라고 했어요.
시간 여유가 생기면 또 그쪽 을 향해 있을 테니 아예 생갈고리를
끊어버리게끔 하는 거예요.
너무 바쁘면 너무 할 일이 많으면 그럼 걱정할 틈이 없어요.
걱정 안 하면 일을 많이 하면 돼.
일을 많이 하면 돼.
일을 많이 함으로 인해서 그냥 벌리는 것도 있을 것이고 그만큼 걱정도 덜 하고
그래야 쓸데없는 잡생각 안 하죠.
안 하고 집에서 침대에 누워있으면 어차피 걱정돼서 밤에 잠도 안 와.
잠도 안 오는데 왜 거기 누워있냐고 빨리 가서 한 번 더 보라고 빨리
빚 갚는 게 도움 되지.
빚 갚는다고 열심히 하는 동안에 걱정도 안 해도 되니까 걱정할
틈이 없으니까.
집에 오면 피고 와서 바로 골아 떨어졌어요.
그게 카니그 책이 있는 얘기고요 .
제가 유튜브 보니까 그분하고 비슷한 상황을 겪으셨던 분도 똑같이
그런 얘기를 하시더라고요. 수요일인가 그때 막 하고 또 기자들 분께서
전화하시고 해갖고 박공이산 하고 난리 나가지고 자기들처럼 모여갖고
막 탄원서를 써야 된다 하고 난리 나고 있는데 나는 사실 바빠가지고
이거 금요일날 자료 만들어야 된다 하지. 다 못 만들었어. 나 그거
한다고 신경 못 쓰고 있었어 사실 .
정작 당사자들 그런가 보다 하고 지금 다른 일
몰두하고 있죠.
이게 동일한 거라는 건 주가가 막 떨어져서 1억이 10억 됐다가
이제 나중에 2억까지 떨어질 때 그냥 가만히 들고 있으면 온갖
잡생각이 막 나면서 나중에 2억 갔을 때는 이거 나중에 2천도 되겠다
싶은 생각이 들거든요.
그런데 그게 아니고 막 떨어져 가지고 20% 현금 더 만들려고 하면
사고 팔고 해갖고 해야 되니까 계산 기회 가지고 한 다음에 주문
내고 익하고 있으면 그러면 걱정 할 시간이 없어진다.
뭔가를 하고 있으면 뭔가를 한다는 그 사실로 인해서 걱정이 사라
지게 되는 게 그게 인간이라는 거예요.
뭔가를 한다는 게 곧 마음의 여유 를 찾아준다는 거예요.
이 얘기가 너무나 공감해요.
우리가 앞으로 다룰 주식은 멘탈이 다 나오는 맛도 곤형입니다.
여기서 중요한 것이 현금의 유무다.
현금이 있느냐 없느냐에 따라서 투자의 멘탈은 완전히 다른데.
현금이 없으면 아무 할 일이 없으니까 할 일이 없기 때문에 그때부턴 걱정만 쌓이는 거예요.
현금이 있고 현금 비중을 갖고 계속해서 조절해야 되면
그러면 계속 뭔가를 하기 때문에 뭔가를 하는 와중에 걱정이 날아간다.
현금을 어느정도 보유한 상황에서 예상했던 하락 국면을 맞이하면
충분히 내려가면 사들어야지 어디서 살까 라는 마음으로 기다릴 수 있다
박앤세일에 원하는 상품을 호시탐탐 노리는 쇼핑객도 같은 깁니다
찾아보시겠어요
이분 뭐하는 분인지 궁금해요
그냥 투자자에요 직장 투자자에요 여러분들하고 똑같아요
대단하지 않아요
이분이 사실 이렇게 책도 쓰고 했지만 돈도 많이 버는 사람이 아니야
이 사람이 돈을 많이 못 벌었는지 도 제가 설명드리겠습니다.
이 사람이 되게 수준 높은 사람이 아니야.
하지만 여러분들한테 여러분이 겪었던 일들을 다 겪었고 그 겪은 일들을
훨씬 탄이하게 다 적어놨기 때문에 오히려 여러분들한테는 돈이 많이
된다는 거죠.
마치 1등급을 노리는 이런 애들은 1타 강사들 이런 사람들한테 수학
과일을 받아야지 성과가 좋지만 수학 반에서 30점 40점씩 맞는 애들한테
일타강사가 가르쳐봐야 그건 아무 손이 없어요.
그런 애들은 대학생들 이런 애들이 가르쳐야 훨씬 그 사람 경험이
와닿거든요.
이런 책이라 그래서 이 책부터 하는 거예요 제가.
도움 많이 되실 겁니다.
그래서 박엔세일에 원하는 상품을 호시탐탐 노리는 쇼핑가도 같은 경우입니다.
방금 현금의 여유가 없을 경우에는 하락국면에서 어쩔 도리가 없다.
주가의 하락에 벌벌 떨다가 견디지 못하고 손절한다.
결과적으로 가장 쌀 때 팔고 주가는 거기서 받다간다.
그 후에는 고저 손가락을 빨며 바라보는 비참한 처지가 된 것이다.
신기하게도 자금의 여유는 곧 마음의 여유로 이어진다.
아까 보여드렸던 이 케이스 같은 경우에 1억에서 15억 됐다가 2억까지 가고 7억이 되는 이런 케이스에
1억에서 15억 됐다가 2억 될 때까지 그냥 가만히 들고 있을 수 있는 사람은 거의 없을 거예요.
한 7, 8억만 해도 팔게 돼 있다고.
그래서 7, 8억 팔고 끝까지 버텨서 한 5억 정도 팔았다.
2억 됐어. 2억 된 걸 보고 잘 팔았다고 생각하겠지만
그 자평이 아니라 이렇게 계속 왔다 갔다 하고 있으면 이 사람도 마찬가지로 2억 4천 됐지만
이때도 막 바빠서 20% 현금하고 팔아서 주식 사고만 하고 있었던 와중이라서
지금도 갖고 있을 거고 앞으로도 계속해서 움직일 때마다 계속해서 이 작업을 할 거니까
그 과정에서 생각 없이 나는 바빴고 나중에 시나보다 보니까
이거 이렇게까지 많이 올랐어요 이렇게 된다는 거예요
신기하게도 자금의 여유는 곧 마음의 여유로 이어진다
느끼실 겁니다
쌍욕 이제 바가지로 드시고 팔아놓고 나니까
벚꽃이 보이네
벚꽃이 이렇게 벚꽃 안 느끼셨을 겁니다
안 팔았으면 벚꽃도 안 보여
마음 한 구석에 자꾸
내일 또 트럼프 저 새끼는 또 무슨 얘기할까
육관 막 들다보고 이렇게 된다니까
현금을 가지고 있으면 차분한 마음을 유지할 수 있는 것이다
평상심으로 거래하기 위해서도 항상 일정한 현금을 오해하는 일이 중요하다
아무리 유망한 성장주라도 하락 국면은 반드시 온다고 생각하고
이 온다고 생각하고 생각을 하냐 안 하냐
대비를 하는가 안 하는가에 따라서 달라지는 거예요
대비가 없이 불안한 일이 닥치면 그때부터 불행한 거죠
대비를 하고 있는데 그 불안한 일이 닥치면
내가 대비했던 거니까 별로 그렇게 대단하지 않아요
그런데 생각 안 하고 있다가 그게 딱 닥치면
그때부터 그게 불안해진다는 거죠
미리 대비를 했냐 대비를 하지 않았냐 하는 그런 얘기고
결국은 대비하고 대비하지 않고 하는 그게 결국은 현금 20%를 확보하면 제한스럽게 대비가 된다.
그리고 예상대로 하락 국면이 찾아오면 동향을 살피다가 유리한 지점을 누려서 매수한다.
이때도 더 큰 하락의 가능성을 염두에 두고 자금을 모두 투입하는 것이 아니라 현금을 남겨둬다.
이게 바로 20%를 계속 유지를 하면 다 들어가는 게 아니니까.
지금도 팔아서 저점 대기해주면 다 들어가야지 하는
얍삽한 생각을 하신 분들이 분명 있으실 텐데
아니란 말인가
10에서 30% 사이는 계속해서 보관해야 된다는 겁니다
아니 왜 보관해요? 돌아갈 건데
어떻게 하냐고
모른다고 나도 모른다고
네가 못 맞추니까 내 보고 대신 맞춰달라는 거잖아
나도 못 맞춘다고 좀 정신 차리라고
.
그런 거죠.
네.
이해되시죠.
자꾸 이게 사실 같은 얘기를 계속해서 반복하는 거면 불구하고 계속
반복하는 얘기 들으면서 들었을 때 아 그렇구나 했다가 또 이게 또
돈이 욕심이 눈을 가리기 때문에 또 .
현금을 잘 가지고 있다가도 확 떨어지고 나면 이제 확신이 들어
거에요.
네.
욕심이 자꾸 드니까 이게 그래서 원칙을 하나 만들어놓고 그 원칙
을 집요하게 지키는 게 어려운 거라는 거예요.
평급 20% 에이포용제 써가지고 붙여 놓고 해야 되겠다.
말이 쉬운데 말이 어려워요.
여러분들이 그래 나도 박수현처럼 날씬한 몸매를 가꾸기 위해서
오늘부터 1년 동안 내가 라면을 끊을 거라고 결심하기는 쉽지만 지켜봐 안 지켜지잖아.
알고 있어 당신이 30년째 그 얘기를 하고 있는 거 내가.
우리 엄마도 그랬어요 우리 엄마도.
살 빼지 않으면 30일 동안 야식을 드셨어.
. 안 되는 건 포기하고 하려고 하면 독하게 하고 양당간에 해야지 중간에서
어중쫑하니까 항상 문제가 생기는 거야. 그렇습니다. 주가의 하락을
맞이했을 때 당하지 않고 저렴하게 추가 매수할 수 있겠다라는 생각을
할 수 있게 되면 이긴 것이나 마찬가지다 왜 이런 생각 갖고 있으면 불안하지
않고 화나지 않고 기쁘고 즐겁고 담담하고 이러니까 이긴 거라는
것 이것이 바로 이겨놓고 싸우는 이치라는 것 20% 현금 유지의 진짜
목적은 떨어질 것 같아서 20% 현금 유지가 아니고 100% 몰빵 투자 시에는
그 점에서 반드시 팔았다가 저 점에서 다시 사는 시도를 해야만 하니까
맞추려고 노력해야 되고 당연히 못 맞출 거고 못 맞추면 그때부터 엉킬 거니까
20% 현금 비중 유지 시에는 많이 오르면 조금 줄이고 많이 빠지면 조금 더 사고 하면서
훌륭한 주식을 오랫동안 복귀할 수 있게 된다.
20% 현금 유지의 진짜 목적은 이 훌륭한 주식을 오래오래 갖고 가기 위한 목적이지
저점을 맞추고 고점을 맞추고 저점을 맞추고 해서 돈을 더 벌려고 하는 게 아니라는 거죠
돈을 벌려고 20% 현금 유지하라는 게 아니고
훌륭한 주식을 오랫동안 갖고 갈 수 있게 하게끔 하기 위해 만들어놓은 장치가 20% 현금 유지입니다
이해되실 겁니다
화려한 사람이 이기는 게 아니라 꾸준한 사람이 이기는 것이다
특히 주식시장에서 그렇다
나영석 PD가 25년 동안 느낀 잘 되는 사람의 특징
잘 되는 사람은 꾸준한 사람이래요
꾸준하게 1년 동안 계속해서 라면 안 먹고
야식 안 먹고 하는 사람이 잘 된다는 거죠
오래 해보니까 알겠더라고요
잘 되는 사람은 화려한 사람도 재능 있는 사람도 아니었어요
그저 묵묵하게 매번 똑같이 해내는 사람. 호동이 형만 봐도 그래.
녹화에 늦은 적 한 번은. 그런데 자꾸 늦어 당신들은.
니들 왜 그러냐. 누가 그래요.
건미랑도 매번 늦잖아. 그래요. 미랑은님도 그러는구나.
야. 약속 씨가 왜 자꾸 늦냐. 예쁘다고 한 번 봐주니까 진짜.
진짜. 너희 왜 그래. 정말. 네. 그거 진짜 면목 없어요. 시간 개념
진짜 확실한 사람이었는데. 면목 없습니다. 이것도 노 코멘트. 이건
제가 잘못했어요. 녹화에 늦으면 안 보고 다 빨리 오세요. 그 정도는
너무 무서워 늦지 않겠습니다.
농담은 괜찮아 늘 수 없고 에너지가 떨어진 적도 없어요.
이거는 진짜 에너지가 떨어지지 않고 텐션을 유지할 수 있는 건
이건 자신이세요.
앵커님은 자신있어요.
미란이는 너무 편차 심해 힘들다니까 컨디션 상관없이 늘 같은 텐션
이게 이제 진짜 프로페셔널한 거 잖아요.
그런데 이제 연희님은 자기 감정 나쁠 때 텐션 유지하고 하는 것에
대해서 되게 힘들어 하더라고요.
나중에 그것도 좋은 남편 해줘요 .
프로페셔널한 거니까 그렇죠 그게 별거 없어 보여도 그게 제일 어렵
게 제일 어렵죠. 사실 내 기분 웃고 남편이 또 이상한 짓 사와
가지고 신기신다 죽겠는데 가서 또 방글방글 웃으면서 방송하는
게 사실 어렵죠. 그렇죠. 맞아요. 맞아요. 연애할 때 되게
힘들더라고요. 결혼하고 나면 오히려 무난하잖아요. 삶이. 그냥 편안
안 하고 그래서 별 이슈가 없어요 . 그런데 연애 시절은 조금 힘들었던
순간들이 있었던 것 같고 굴곡이 있잖아 연애들.
헤어지고 막 이런.
그런데 이제 이제 해총 하고 방송 이 들어가야 돼.
5분 남았어.
마이크 차야 돼.
화가 나 죽겠는데 그러지만 전 그때 이제 날씨 기사기스톤 날씨
요정이었던 웃으면서 해야지 날씨였습니다.
이렇게 하죠.
어떻게 해요 그걸 되더라고요 이건 일이니까.
그때는 또 언니도 무서우니까.
그때 언니도 무서울 때니까 네.
독하죠 다들.
다들 독해요.
여기서 보이면 선배들한테 혼날 거야 이러면서 또 열심히 그게
이제 프로페셔널한 거죠.
그러니까 이제 많은 분들이 아까 수요일 날 기사 쏘아지고 해서 엄청
걱정하시고 하셨거든요.
와서 침울하게 내가 와서 걱정 하고 할 줄 알았는데 우리 빵빵
웃으니까 마음이 안심이 되고 위안이 되고 그러실 거잖아요.
이런 것들이 다 프로정신이라는 거예요.
그래서 방송하다가 댓글하고 싸우고 이런 건 진짜 수준이 안심한 거예요.
그렇습니다.
반짝이는 사람은 많지만 꾸준한 사람은 드물어.
결국 오래가는 건 늘 같은 모습으로 버티는 사람이에요.
번개처럼 빛나는 자는 많다.
그러나 태양처럼 뜨고 지는 자는 드물어.
매일 같은 얼굴로 들어왔죠 그건 결국 가장 높이에요 번개처럼
빛나는 사람이 많습니다 나 주식 요번에 대박 거쳤잖아 100% 먹었지
내가 더블 났지 3배 났지 이런 건 엄청 많아요 주식 투쟁 한 사람
중에 그런 경험 한두 번 안 해본 사람이 아무것도 없어요 그때마다
돈 벗을 때만 그 사람 다 자랑 하거든요 술 사고 밥 사고 해서 주식
얼마 전에 뻗기고 그러거든요. 그것만 기억이 남는데 그 사람들이 나중에
그런 식으로 하다가 왕창 말아먹었을 때는 입을 딱 담안단 말이에요.
그래서 주식처럼 하는 사람들이
그런 걸 해야 되나? 이렇게 생각하는데 그게 아니라는 거죠.
아까도 보여드렸지만 이게 더 빛나는 거는
100% 현금이 더 빛난단 말이에요. 한 종목 몰빵해서 100% 현금 했던 게
1억이 10억 되니까. 이게 단기적으로는
난 15배 났어. 너 10배 밖에 안 났어? 무식한 새끼.
거기서 이제 포트폴리오를 짰으면 10배가 아니고 4배 5배 됐을 거란
말입니다.
그럼 15배 된 사람이 너보다 3분 1밖에 못 벌었네는 나보다 주식
못해 이렇게 놀릴 거란 말입니다.
그런데 그 사람이 사라진다고 그 4배 5배만 벌었던 그 사람들이 계속
해서 그 포지션으로 그 케이스로 끝까지 완주해 가지고 살아난다
.
끝까지 반짝반짝 빛나지 않고 번개처럼 빛나지 않고 그냥 꾸준하게
조금씩 야금야금 벌어갖고 저 사람은 저런 식으로 벌어갖고
언제 부자 되느냐는데 세계 최고의 주식부자가 된 사람이
워렌버펫이고 찰리는 거라
한때의 열정은 누구나 갈 수 있다
하지만 매일의 태도는 아무나 못 가다
되도록 오래 되도록 똑같이 되도록 묵묵해
성공은 거창한 변화가 아니라
지루한 반복을 견딘 자에게 시작한다
제가 지루하게 맨날 끝나고 금요일 딱 끝나고 토요일에 집에 가면 자고 일어나서 다시 스카를 갑니다.
다음 주 금요일 자료를 만들어야 되니까.
바로 시작하시는군요.
하다가 중간에 6월부터 시작할 저거를 들여야 되니까 중간에 저거를 막 만들어갖고
이번에 주식은 멘탈이 다 보내드렸잖아요.
그걸 보내드린다고 나 기사는 안지도 몰라서
막 남들 얘기할 때
막 얘기하고 할 때
나는 금요일날 ppt 만들고 있었다니까
요금주 170장 만들어가지고
계속 그 루틴이 계속 들어가는 거예요
네네
쉬실법도 한데
주말은 쉬셔야 되는 게
저는 당연히 쉬시는 줄 알았어요
쉬어가면서 합니다
강대한 자료를
너무 툭툭
주세요. 생각지 못한 빠른 시일 안에 툭 던지셔서 이분은 분명 작업
속도가 굉장히 빠른 수준인다라는 물론 그러시기도 하겠지만
네. 금요일부터 다음 주도 뭐 하지 다음 주에 할 건 머릿속에 계속
구성하죠. 구성하면서 제가 찰리 몬거에 격자 모형이 있으니까 격자
모형 어디에 이 자료가 있겠지 하고 어디 있었더라고 자꾸 생각하지
가서 찾아갖고 ppt 만들어서 말씀드리고 왔군 어떻게 짜고 중간에 어디서
욕하고 어디서 세븐 앵커 분들 디스하고 웃음 포인트 어디다 뜨고
배치를 웃음이 너무 시간 가격이 작은데 이거 잠깐 빼서 시간 가격
두고 얘기해서 이런 식으로 일주일 동안 계속하니까 그걸 계속 반복
하잖아요.
눈부신 사람이 대략하지 마라.
대신 사라지지 않는 사람이 되어라 .
천재는 벼락처럼 반짝이는 자가 아니다.
매일 같은 삶을 견디는 자다.
지루한 반복 속에서도 자기 정신 을 놓지 않았다.
지루한 반복 속에서 자기 정신 을 놓지 않기 때문에 걱정할 틈이
없고 그렇다는 거죠.
걱정 안 하는 방법 그 책이 되게 좋더라고요 진짜.
마침 이제 또 좋은 또 뭐랄까 실증 교재가 생겨갖고 막 남들이
막 날이 9시 뉴스에 나오고 이제 막 압수수색 들어올고 할 때 나는
어떻게 걱정하지 않고 잘 견뎌 는지 그걸 녹여내면 참 참 이 강의
내가 재밌겠다 그런 생각을 하면서 그래서 다시 한 번 말씀드리지만
23년 7월에 에코프를 발제하는 건 전혀 실수가 없다 진짜 실수란
이런 것이다.
1번 더 옳을 것 같아서 23년 7월 에 산 거 이게 뭐가 잘못된 거죠
이건 너무 고점에 산 거고 너무 많이 올랐는데 얼마나 올랐는지
이런 걸 확인하지 않고 이른바 포모 현상 때문에 산 거니까 이건 출발
자체가 잘못된 거죠.
두 번째 제일 많이 오를 것 같아서 에코프로 한 종목만 뭘 봐.
제가 계속 한 4월 에코프로 70 80 넘어갔을 때부터는 계속 강조드린
게 5종목 이상 포트폴리오 구성해서 사라고 계속 말씀드렸거든요.
안 들린다니까 그게 안 들린다니까 .
23년 지나갖고 시기 한번 겪어보고 당해봐야 그때 그 말씀이었습니다.
그럴 것 같아요.
그다음에 세 번째 투기적 관점에서 투여적 관점으로 변경이 됩니다.
이게 23년 치를 포모에 산 건 이건 올라갈 것 같아서 산 거니까 투기
적인 거잖아요.
단타라고 생각하고 들어가야 된다고 120만에서 사갖고 150만에서 팔고
나올 생각해야 되는데 120만원에 들어가는 사람이 이거 보니까 옛날에 미리
한 2배 3배 올랐을 때 먹고 판 사람들은 나중에 후회했다더라. 나는 이거
120만원에 사갖고 1200만원 될 때까지 무조건 사야지. 지금 놓치면 삼성
연장 20만원에 사갖고 40만원 60만원 될 때까지 들고 가야지 하는 생각을
하는 것하고 마찬가지야. 지금 포모 때문에 들어온 거잖아요. 포모로
들어와도 돼요. 폼으로 사지 마라는 얘기 아니에요. 잠 됐다는 얘기
아닌데 폼으로 들어왔으면 단타 칠 생각을 해야 되고 단타로 들어왔
으면 당연히 손절해야죠. 손절 라인은 손절 기준을 딱 정해놓고
들어와야 되는데 그랬는데 물리 니까 장투. 역시 삼성전자는 최고
주식이지 5년 10년 지나면 10배 될 거야 이런 이상한 생각을
마음이 바뀌어.
네. 마음이 바뀌면 안 된다는 것입니다.
그다음에 투자적 관점에서 투자적 관점으로 변경된 것.
이건 내가 5년 갖고 와서 살 거야 해서 샀는데 떨어져니까 앳다 손자 하든지 아니면 사만 됐을 때 전외 매수 기회라서 더 사야 되는데 못 샀다든지.
그리고 네 번째 현금 비중이 땅인 것.
그리고 후회하고 원망하고 남단다 이런 게 실수라는 거예요.
제가 지속적으로 강조해서 말씀드리고 있는 게 현금 비중을 8대2로 해라.
그래서 이 20%는 여유, 겸손 그리고 경계 20%라는 거예요.
여유는 아시겠죠?
그다음에 겸손은 내가 오른다고 생각해서 산 거지만 틀릴 확률도 20%는 있어.
내릴 확률도 20% 내서. 경계. 내가 모든 걸 다 알고 있다는 생각을 안 해야 되거든요. 내가 모르는 게 있을 수도 있어. 그게 20% 낙여야 됩니다. 과유불급을 항상 명심한다. 스스로 만족함을 알면 욕되지 않고 본에 맞게 머물 줄 알면 위태롭지 않아 언제까지나 변할 수 있다. 지족불욕 지지불택 아니죠.
100% 안 채우는 게 바로 과유불급이라는 거예요.
다음 제가 이 생각을 1월 16일 날 신년 거의 첫 방송에서 20%를 남겨두자는 세 다짐을 하죠.
이 상황을 제가 미리 예상을 하고 이때 다 말씀드린 거죠.
얼마나 제가 주도 면밀하고 이제 이렇게 멀리보고 이제 이제 뭐죠
뭐더라 그게 좀 갑자기 생각나네
어떤 거요 힌트 맞출게요
그 저기 뭐야 아 깜짝 놀랐는데 멀리보고 이제
천림아 아냐아냐
아 심모 원료 제가 심모 원료 아이콘이잖아요.
멀리 보고 항상 깊게 생각하고 고민하고 해야 된다는 거죠.
그게 이제 다 떨어질 가능성을 배지하지 않고 그런 걱정들을 미리
해놔야 되는 거지 당장 떨어지고 난 다음에 어떻게 하면 그때는
이미 늦은 거죠.
20%의 여유를 가지세요.
집착하지 않고 탕 내려놓으면 어? 하는 사이에 이루어져 있을 것입니다.
여러분들은 주식 계좌를 통해 이미 그 일부를 취득하지 않으셨습니다.
주식 계좌뿐만 아니라 인생의 모든 것이 다 그럽니다.
그래서 결과를 담아지 않는 자가 결과를 얻게 되는 법입니다.
너무 예 쓰지 마라 다 때가 있다.
10매가 12매 시간이 필요하고 봄 여름 간결이 있고 이런 거잖아요.
그러니까 이 에코프로가 올해 26년 2월 달에는 16만 원 반드시 넘어야
되라고 생각해서 그게 넘은 게 아니잖아요.
4만 원 되고 안 돼서 포기하고 어떻게 해도 되겠지 했는데 갑자기
확 올라가서 16만 원 넘어간 거잖아요 . 그러면서 플러스 되고 그런 경험
그런 걸 여러분들이 다 하신 거 잖아요.
그게 언제 나타날지 모르기 때문에 조급한 사람들은 불안해서 겁나서
떠나게 돼 있고 20% 갖고 계속 사고 저점에서 더 사야지 하면서 사고
이제 재미있게 재미있게 하시는 분들은 그러고 있는데 갑자기 죽고 올라가
고 지금 같은 상황을 맞이하게 됩니다.
그래서 사실 저는 마음고생 안 했다는 거죠.
마음고생은 니들했죠.
이 마음고생 안 하는 건 지금 사실 SK 고발해서 재판받을 때 이것도
사실 똑같은데 내 마음고생을 자기들이 대신해 주니까 내가 고맙
긴 한데 사실 그렇게 마음고생 하지는 않습니다.
이게 마음의 구둠살이 벗겨 있기 때문에 그런 거고요.
이 위치도 나중에 강의할 때 다 설명을 드리겠습니다.
하다 보면 여러분들도 저하고 같이 닮아서 저를 닮아갖고 웬만한
이래는 마음고생하지 않고 이제 다 견뎌낼 수 있는 그런 강원분들이
되시겠죠. 그런 강원분들이 되셔요. 주식도 돈을 버는 거니까 다 같이
연기되어 있는 겁니다. 저희 집은 와이프가 먼저 우공이상 가입고
자기도 가입해봐라 해서 저도 가입 하였습니다. 2년 반 정도 와이프랑
공원 산책하면서 우공이상 냉방 이 듣고 또 듣고 사랑도 깊어지고
축가는 무덤덤 집안구슴만 가득 . 그래서 제가 부럽습니다. 우리 집은
절대 불가능이 있다는 거죠.
울면서. 왜냐하면 제가
수시로 와이프 디스하기 때문에
우리 애프가 제시라는 게 자기 뒷담하는 거예요.
회사에서 자기 뒷담하다가
우리 박선영카 님도가
뒷담하다가 걸리면 어떻게 해요
아웃이죠.
X
어디
하늘같은 선배한테
우리 와이프도 그렇거든요
자기도 맨날 모여서 뒷담하면서
자기 뒷담하면 그렇게 싫어하거든요
그럼
맨날 모여서 뒷담하는 걸로
자기 스트레스 풀면서
또 누가 자기 뒷담하는 거는 못겠니 하는
그래서 맨날 방송에 뒷담하기 때문에
와이프는 절대 들으실 수 없다
과탐카 님이 박 작가 님이 하신 말씀 중에 주가만 백날 첫날 보지
말고 만화 님하고 공산차 가다 보면 어느새 상승이 있을 거라고 하셨어요
라고 했지만 상승이 있어서 깜짝 놀랐다. 나는 이런 말 내가 했나
하고 깜짝 놀랬다. 사실입니다. 그런데 그런 겁니다 사실 이게 여유를 가지고
. 왜냐하면 주식은 멘탈이다 책에서도 설명드리겠지만 주가가 움직이는
구간은 5%가 안 돼요. 나머지 95%는 아무 의미 없는 구간이에요. 의미
없을 때는 뭐 해야 되죠. 놀아야죠. 놀려면 잘 놀려면 공산책도 하고
이런 거 하다가 5% 움직이는 구간이 왔을 때 그러면 그때 액션해야
되니까 20% 현금 확보를 하기 위해서 주식을 팔든지 떨어지면 더 사든지
해야 되니까.
그거 말고는 할 일이 없어요 사실 주식하면 할 일이 없어서 놀아야
된다.
그런데 자꾸 뭔가를 주식 말고 다른 일에서는 자꾸 뭔가를 자꾸
하고 해야 성과가 나고 돈도 벌고 이런 거 성공 네가 하려면 잠을
줄여라 더 열심히 해라 이렇게 지금 사회 분위기가 몰아가니까
주식을 할 때도 그런 식으로 보통 접근하는데 그건 주식회사 망하는
지름길입니다.
감사히 미국에서 무슨 일을 떠나 뭐 어떻게 됐나
초자. 그냥 초자. 제가 그걸 처음에 주식할 때 대한투안신탁 고유재산
팀에서 있을 때 제가 말단에 있을 때 하는 일이 매일 그거였어요.
지난 주말에 오늘 밤중에 미국 지지에서 무슨 일이 있었고 경제
지표가 되게 나왔고 주가가 되게 움직였고 이런 것들을 아침에 정리
해서 아침에 보고하는 거예요. 그거 갖고 투자를 하는데 사용하고 해야
되니까 제가 그걸 한 1년 동안 했는데 1년 하고 나서 느낀 게 쓸데없는
짓 하고 있었구나. 1년 하고 나서 그 생각을 하신 것도
너무 신기한데요 안 맞는 거야. 아무 의미 없는 진짜 천하에 무
무가치한 일을 내가 하고 있었구나 .
그 이후에 계속해서 보니까 무가치한 일들을 하나씩 쫙 빼다 보니까
결국은 그래서 저 월연부팬하고 취할 일 본 건 맨날 저렇게 할 일
없어가지고 누닥거리고 있구나 .
가만 있는 게 더 힘든 거야.
돈은 벌고 싶고 다른 건 돈 벌려면 열심히 해야 되니까 주식도금 열심히
해야지 해서 막 유튜브 찾아보고 어제 미국이 어떻고 유가는 어떻고
막 여기저기 들락날락하는 것들이
다 쓸모없을 뿐만 아니라
본인한테 해가 돼
차차
이제 그 책들을
제가 또
자세히 설명드리도록 그렇게 하겠습니다
저도 이번을 기회로
95년생이시네요
95년생이시면
많이 젊으시다 그죠
저도 이번을 기회로 포트도 다시 짜고
현금도 20% 보였습니다
포트도 짜고
20% 현금 부위하니 정말 마음 편합니다.
비의 몰빵 때보다 쓸데없는 생각도 줄어놔요.
그렇죠? 쓸데없는 생각을 줄이기 위해서 이렇게 해야 된다.
밤에 잠도 잡습니다. 몰빵은 희망회로를 자꾸 돌아요.
몰빵하고 있으면 뭔가 자꾸 보게 돼 있어요.
나 싹선물, 미니선물 계속해서 30분 한 번씩 들여다보게 돼 있어요.
그러니까 이제 딸내미하고 아들이나 와이프하고 이렇게 할 때 자꾸 휴대폰 보고
좀 집중해 집중이 되냐고
돈이 다 큰 돈이 몰빵치하고 다 지금 익하고 있는데
하룻밤 사이에 차 한 대가 왔다 갔다 하는데 그게 집중이 되냐고
되게 95년생 되게 일찍 깨달으 셔서 너무나
스탑 더 스트리니까 정치적인 이유로 제 방송 보다가 주식에 몸 담으시게 된 아주 바람직한 케이스 제가 원했던 케이스다고 말씀드릴 수 있습니다.
제5원칙 현금 비중 10%는 반드시 유지한다.
홍종원님의 글입니다.
투자자산은 가능한 한 시장에 빠르게 투입되어야 한다.
현금을 손에 쥔 채 머무는 것은 곧 복리의 시간을 허비하는 일이다.
그러나 전액을 투자하는 것은 또 다른 위험을 만든다. 주식이 언제 사야 되냐. 바로 지금 사야 된다는 겁니다. 왜 그게 확률적으로 더 좋은 거니까. 장기적으로 주가는 우상에 하기 때문에 확률적으로 봐서는 당장 투자하는 게 제일 좋은 거죠.
하지만 그럼에도 불구하고 전액은 위험하다. 10% 남겨야 된다. 10% 남긴 이유는 오늘 당장 주식을 사기 위해서야 하는 것.
재지 않고.
최소한의 현금은 반드시 보유해야 하며 그것은 단순한 예유자금이 아니라 위기 속에서 투여자를 지켜내는 전략적 장치다.
배를 타고 바로 출발해야 되는데 배를 타고 출발했는데 배가 뒤집어지면 어떡하지 구명조끼를 갖고 타라는 겁니다.
그 구명조끼의 구명선이 10%라는 거죠.
그 10%를 가지라는 것은 10%든 20%든 저는 20% 말씀드린 것 같은데 10%는 최소한도니까 최소한도는 가지라는 것은 바로 그 구명조끼고 구명보트고 그거는 배를 타고 대항해 나가기 위해서지 시점을 맞추기 위한 게 아니라
내 원칙은 명확하다. 투자 비중은 최대치로 끌어올리되 현금 10%만큼은 반드시 남겨둔다. 이 방식은 구체적으로 다음과 같은 힘을 발휘한다.
첫 번째 불가피한 매도를 차단한다.
언제나 개인적인 지출이 생길 때가 있거든요.
그럼요.
그때가 꼭 내가 주가 이빨이 물렸을 때거든요.
그러니까 너무 짜증나요.
너무 짜증나요.
그렇다니까 짜증나니까 팔 때 에라 시발 다 팔고
다 팔고 다시는 안 하든지 바닥에 사든지 사가지고
이거 판 거 많이 하지 이런 식으로 해서 다 팔게 돼 있다고요.
예기치 못한 개인적 지출이나 돌발 사항은 언제든지 발생할 수 있다
현금이 전혀 없다면 결국 원치 않은 시점에 종목을 매도할 수밖에 없다
현금 10%는 이러한 강제 매도를 막아주는 최소한의 방어선이다
더 중요한 점은 불가피한 매도가 곧 내 시나리오를 깨뜨린다는 사실
장기 보유를 하려고 했는데
어떨 수 없이 돈을 팔아야 돼서 팔 때 파는 김에
그러면 어차피 지금 하락 추세니까
지금 팔고 떨어진 바닥에서 이제 부득이하게 팔았던 금액만큼 더 떨어질 때 딱 사서 그러면 주수를 맞추면 그러면 돈은 돈대로 쓰고 내 주식수는 그대로 유지하고 민인 아니야 이렇게 생각이 들게끔 만들게 됐어요.
사람이 악마가 그렇게 꼬지게 됐고 4만 원일 때 그때 박두환이 4천
은 갔나 그랬기 때문에 4천 안 갔더라도 한 만 원은 가지 않겠어
. 지금 돈이 필요하니까 일단 팔아서 팔고 그다음에 이거 4만 원 아니고
한 2만 5천이든 3만 원이든 이 정도 해서 다시 사면 그러면 주식수는
유지되니까 일단 팔자 해서 다 팔고 3만 원 살라고 기다리는데
3만 원을 안단 말이죠. 그리고 16만 원 날아간단 말이죠. 그럼 다시
이 주식은 쳐다보기도 싫고 빳대다시에도 얼굴도 보기 싫어진다 준비되지 않은 매도는 분석과 확신에 따른 세운 전략과 무관하게 이루어졌다
이는 장기계획을 회복시키고 시장의 변동성이 아닌 개인적 상황이 투자를 결정하게 만들었다 현금 10%는 이런 왜곡을 방지하고 투자가 오직 전략과 원칙에 실행되도록 지켜주는 장치다
제가 공비돼도 엄만하면 안 하셨으면 좋겠다 말씀드린 게
이제 공비돼를 하게 되면 소액으로 하더라도
공비돼도 해서 갖고 있다가
이제 공비돼도 아니고 뭐 저기 인버스 ETF 이런 거
이제 안 했으면 좋겠다고 말씀드리는 게
인버스 ETF가 100만 200만 있으면
이따가 보면은 이제 결국
여기서 떨어질 거야 라고 생각해서
인버스를 쳤는데 올라가면은 파괴되어 있잖아요
어느 정도 올라가면 손질하게 되어있잖아요
손질하다가 한 김에
에라 모르겠다 사버리자 하고
본인이 바뀐다고
.
내가 매도 치다가 계속해서 터졌으니까 이거 아닌가봐 내가 생각 좀 잘
만 것 같아.
일단 잘 모르겠고 매수 좀 붙어 갖고 만 올린다고 하니까 7500까지
한 번 가겠지 라고 매수로 턴 을 하게 만들고.
갑작스럽게.
빨리 복구하고 싶으니까.
그렇게 해서 흐트러지게 만들고.
그래서 가만히 있어야 돼요. 가만히 있으려면 0.10% 안 생각하고 있어요.
시장을 두려움 없이 바라볼 수 있습니다. 소액의 현금은 단순히 씌우고 있는 자산이 아니다. 그것은 투자자의 심리적인 이유이다.
아직 한 발 남아있다는 사실은 공포장에서도 흔들리지 않게 만든다. 이 여유가 있어야 하락을 기회로 바라볼 수 있고 시장의 변동성을 두려움이 아닌 매수의 신호로 전하십니다.
20% 있으면 살 타임을 계속 보게 되니까
언제 사야 될지를 생각하게 되지
주가 떨어지면 어떡하지 않고 두렵게 안 느끼게 된다는 거죠.
사람이 되게 간대요.
자기 포지션에 떨어져서 이렇게 되거든요.
본능이.
어차피 80% 남아 있어서는 마이너스야.
떨어지면 마이너스인데도
20% 있는 거로 더 싸게 사면 좋겠다는 생각을 하고 있기 때문에
떨어지는 게 고통으로 안 다가온다니까요.
이상하게 그리고 또 결정적으로 남하고 비교하잖아요.
쟤들은 다 100% 갖고 있고 나는 80% 갖고 있으니까 내가 20% 덜 떨어지
니까 내가 이긴 것 같잖아.
거기서 마음이 좋다니까 이상해 .
아니 너도 이 80% 지금 손해라고 하지만 힘이 된다니까 그게 이상
하다니까 그렇다는 것입니다.
작은 여유가 있다는 사실이 투자자의 시극을 받고 같은 하락장에서 다른
선택을 가능하게 한다는 거예요
세 번째 현금 또한 하나의 종목
현금은 포트폴리오의
공백이 아니라 미래를 위한
자산이다. 새로운 기회를
잡기 위해 준비된 옵션이며
언제든 포트폴리오를 확장할 수 있는
내가 막 이렇게 하다가
이 주식이 괜찮을 것 같다고 딱 생각이 들었는데
그걸 딱 사려고 하니까
현금이 없어. 그걸 뭐 못 팔잖아요
팔아서 사야 돼
팔려고 했는데 다 마이너스야
마이너스 뭐 어떻게 팔아
그래서 마이너스 나서 못 팔고 있다가
얘는 올라가고 얘는 계속 마이너스 이렇게 된단 말이에요.
그런데 그때 현금이 있었으면
그거 현금 갖고 사면 되니까.
현금 가서 사서 봤는데
야 이건 이슈이 훨씬 좋은데
내가 왜 미련하게 이걸 갖고 있었지 하고
이걸 팔아서 이걸 옮겼는데
또 올라가서 여기서 손해놨은 걸 다 많이 할 수 있겠네요.
그걸 이용하면 처음에 쉽게 이 종목을 살 수 있어야 되는데
그게 바로 현금의 힘이라는 거죠.
현금은 지금은 조용히 대기하고 있지만
적절한 순간이 오면 가장 높은 효율을 발휘하는 자산으로.
그것은 가격이 급락한 우량주에 즉시 진입할 수 있는 힘이자.
예상치 못한 시장 기회를 붙잡는 속도라는 겁니다.
그래서 너무 멀리 보내시면 안 돼요.
이게 현금 갖고 있으면 이자 많이 받아야 되니까 3개월짜리 묶어두고 이러시면 안 되고
그거 얼마 안 돼.
얼마 차이 안 나.
음명 있으실 것 같아.
바로 쓸 수 있는 거 언제든지 할 수 있는 걸로 갖고 계셔야 돼요
또한 소액의 현금을 유지한다는 것은 투자자의 학습 태도를 바꾼
.
현금 있으면 이 현금 갖고 살 만한 거 없을까라고 보게 되어 있죠.
현금 없이 다 들어가 있으면 어차피 팔지도 못할 건데 살 것도 없는데
주식 종목 공부를 왜 하겠습니까 그렇죠 종목을 공부할 이유가 상실되게
현금이 있을 때만 새로운 종목을 공부할 이유가 생기고 시장을 단순히 구경하는 입장이 아니라 언제든 참여할 수 있는 플레이 시선으로 바라보게 된다.
결국 현금은 멈춰있는 돈이 아니라 학습을 지속하게 하고 시장과의 연결을 유지하게 하는 동력이 된다.
결국 현금 10%의 원칙은 투자 비중을 극대화하라는 태도가 모순되지 않는다.
오히려 그 최소한의 현금이 있어야 흔들리지 않고 위기 속에서도 기회를 잡을 수 있다.
투자는 올인을 향한 도박이 아니라 언제나 한 발을 남겨두는 전략적인 게임입니다.
전략적인 게임을 하셔야 되는데 이걸 도박을 하시면 된다는 거죠.
도박과 전략적인 게임의 차이는 20% 현금을 갖고 있는 게 아니냐.
20%는 되게 단순한 전략이고 전략에서 조금 보급스럽게 가미를 하면 10에서 30% 현금이겠죠.
그 전략을 썼을 때 어떤 식으로 또 결과가 바뀌는지 백테스트를 다음
시간에 보여드리도록 하겠습니다.
그게 이제 그렇게 해야 포마 문외사에 책을 여러분도 열심히 공부하는
이유가 있는 거 아닙니까 너무 체계적이죠.
어쩜 이렇게 굉장히 그때그때 이제 그 상황이나 주제에 맞춰서 고르시고
한다고 생각했는데 쭉 배워온 작가님은 큰 계획이 있었다.
네.
신모권리 아이콘이라니까 큰 계획 마스터 플랜.
그림을 다 그려놓고 이렇게 해서 이렇게 가르쳐서 성장시켜야 하고
다 청살진에 갖고 하는 거지.
그러면서 그 사이에서 약간 적흥적인 것들이.
네.
갭이 되는 거일 뿐.
그런 거죠.
현금 20% 아까 여기 20% 새해 다짐 그 클립에서 그랬었구나 새해
라는 생각을 했었어요.
내가 그거 보라고 했잖아요.
봉인한테 보라고 하면 유리 알겠죠.
그게.
그게 겁니다.
보라고 하면 유리 알겠죠.
연결된다니까. 연결돼서 당신 보고 보라고 하는 거야. 봤어요
. 잊었어요. 보세요.
이상으로 오늘 강의 마치고 다음 주에 10에서 30%를 갖고 상황에 따라
갖고 유도를 줬을 때 어떤 식으로 달라지는지 백스 테스트한 결과
그 다음에 거기서 우리가 또 어떤 교훈을 얻을 수 있는지 하는 거
이제 다음 시간에 여러분들하고 같이 해보도록 하겠습니다.
네. 감사합니다.
고맙습니다.